---
title: 2022开源操作系统训练营第二阶段总结-朱懿
date: 2022-09-14 08:34:17
categories:
    - report
tags:
    - author:ZhiyuanSue
    - summerofcode2022
    - virtualization
---

# 2022 开源操作系统训练营第二阶段总结

2022.09 朱懿

在第一阶段学习了rust和操作系统实验的基础上，第二阶段我基于我的兴趣，选择了虚拟机的方向，经过前期的调查了解研究，发现，在夏令营第二阶段设计的虚拟化的几个方向中，对于偏向硬件的虚拟机方向，已经有人做出了实现。然而我注意到，目前为止，所有的工作仍然没有人注意到操作系统级的虚拟化的方向，也就是容器化的方向。因此，在自己感兴趣的前提下，第二阶段我选择了容器化的这个虚拟机的方向进行学习和研究。

（当然，也因为没有前人在这方面的相关工作，我在这方面的学习研究，不能说举步维艰吧，只能说从0到1）

因此，尽管最后在zcore上面的改造不算成功，但我会尽量详尽的结合我在项目里面的log记录，省却大量无用的吐槽，希望为后来者提供一些可行的资料和设计思路。

<!-- more -->

## 项目背景及前期学习路线

### 项目背景

容器化的虚拟化，最典型的代表就是docker——我想来读这篇文档的人肯定用过的。

容器化需要内核支持namespace和cgroup相关的功能，在此基础之上封装了一些东西。其中，namespace主要用于各类资源的隔离，而cgroup则用于控制各类资源的使用。而zcore（包括rcore）本身并没有支持这些。因此，我试图进行相关内容的学习，并且在zcore的基础上，简单实现namespace的功能。至于cgroup的部分，我涉及的不多。但总体而言，需要更多的系统调用的改写。

下面的学习路线，如果有所缺失的部分，可以读我列举出来的参考，以及我的ppt（大概是简单的不能再简单的简单版）。需要阅读了解的内容颇多，而为了适应zcore做的调整和设计上的适应也不少。

### zcore学习路线

1/关于zcore进入其内核的过程，感谢https://github.com/wyfcyx/osnotes/tree/master/os/zCore 这位大佬的文档，让我少走了不少弯路，基本上看着这个也能理解其进入内核的过程。推荐先进行阅读然后再来整体理解zcore

2/关于zcore在zircon上面封装了一层Linux的大概情况。（我只能说这么封装的人，真是个天才，也是我最终这个项目没能好好完成的一个重大原因）

先说zircon内核。其实如果不限定为riscv的话，据说是可以直接跑zircon的。当然测例有没有我就不知道了，我不干这个的。

在zcore/zircon-object下面是zircon的内核代码。

我认为其中最核心的部分是object文件夹下面，简单来说，这个内核把所有的内核里面的东西都看作某种kernel object。所以你去看zircon里面的代码，基本上所有数据结构，开头都有一个base，这个base是kernel object就是基类，相当于作为一个类的继承吧。（在这里的设计，我觉得还是基本上一脉相承的，但是到了上面封装的Linux层就各种自行其是了）

在整个namespace相关的学习路线中，最重要的是process，从zircon中的processor到Linux processor的转变。

在zircon中，增加了一个create_with_ext函数，用于创建包括了Linux扩展的进程控制块。

而在上层的Linux层中（在zcore/linux_object/process.rs），实现了一个扩展的trait，用于创建和从processor访问linux processor。

```
pub trait ProcessExt {
    fn create_linux(job: &Arc<Job>, rootfs: Arc<dyn FileSystem>) -> ZxResult<Arc<Self>>;
    fn linux(&self) -> &LinuxProcess;
    fn fork_from(parent: &Arc<Self>, vfork: bool) -> ZxResult<Arc<Self>>;
}
```

这里面的create_linux调用了前面的create_with_ext函数，去进行创建。

而linux函数，通过不知道怎么弄出来的特别方式，得到了一个linuxprocess的引用

```
fn linux(&self) -> &LinuxProcess {
        self.ext().downcast_ref::<LinuxProcess>().unwrap()
    }
```

做mnt ns时让我无奈的地方也在于此，LinuxProcess里面总共定义了三个，root_inode，parent，inner，其中，parent肯定不能改，inner是可以通过一些办法更改的，但是root_inode则理论上是可以chroot来更改的，然而由于这在这里写死了，我实在改不了root_inode，要么大修。

总之，在syscall里面，要得到zircon，就调用zircon_process，或者self.thread.proc，这是一样的，如果要得到zircon process的扩展，在此基础上调用linux，就用self.thread.proc().linux()，也即是self.zircon_process().linux()

之所以强调这部分，是因为syscall的进入点都是从某个进程实例开始的，理解这部分才好继续下去。

### Linux namespace学习路线

这部分内容还是挺多的，建议看ppt先了解个大概再深入，我下面给出了不少参考资料，我不想把这里面的东西全都抄一遍，这没啥用，当然你要是对Linux内核熟悉，直接看内核也很不错的。

#### 1/总体

涉及到ns的内核函数包括clone，setns，unshare

ns的创建，从clone（）函数开始，使用不同的flag用于创建不同的ns。

clone函数，新进程，创建并加入新ns

setns函数，已有进程，加入已有的ns

unshare函数，已有的进程，创建并加入新的ns

（没有创建新进程的时候就加入已经存在的ns的选项。或者确切的说，如果不加flag，会加入父进程所在的ns，之后调用setns或者unshare去加入另一个ns，这样的组合即可。）

父子ns之间的关系，在linux中，除了pid ns之外，都是按照扁平结构去进行存储的，但是pid ns，由于其本身的设计需要向parent传递pid并进行映射，因此，pid ns中，父子ns是按照树状结构进行存储的。

每个process里面都有一个ns_proxy结构体。ns_proxy指向每个process各个namespace。

#### 2/user ns

User ns本身是权限控制系统的核心，所有的ns都会指向user ns的结构体。一个user ns就代表某个user。

一方面，某个user ns需要进行user ns的映射。我的理解是，某个user在另一个user ns中代表着什么，可以是group，也可以是同一个user

另一方面是权限的控制。在子ns中的权限，在owner进程看来是root权限，但是他实际的权限受限于该user ns的权限。

user ns的创建不需要权限，但是其他的ns的创建需要该ns拥有CAP_SYS_ADMIN权限。

各种各样的权限可以在linux内核中include/uapi/linux/capability.h去找到。

#### 3/mnt ns

mnt ns是linux 内核最开始实现的一个ns，确切的说，从一开始，人家压根儿没考虑多个ns，所以很多，比如说flag什么都是newns，而不是newmount来命名的。

mnt ns我看了之后认为最核心的部分就在于copy tree函数，就是将整个inode树都复制一遍。

shared subtree和propagate type

引入这些概念的目的是为了分开来的inode树可以共享某些节点，应用场景如下，比如host和虚拟机用了两颗inode树，然后现在插入一个新磁盘，要不要让这个磁盘在host和虚拟机都看得见文件系统？这就是传播属性的作用。但是这样一来，需要更改文件系统。这更为复杂一些。

#### 4/net ns

不太熟，自己去找找参考文档吧，一堆东西看晕我了。

#### 5/pid ns

pid ns最大的特点，我看了一圈，应该是在于父pid ns 里面能够看见子pid ns里面的进程，但反过来看不到。

因此为了支持这个东西，需要从当前的pid ns向上不断的在每个ns中进行pid的映射。

#### 6/uts ns

uts namespace的部分，自己百度一下吧，我懒得说了，可以更改的就两个字符串，域名和主机名，不能改的倒是有几个字符串，但说到底就是几个字符串。

#### 7/ipc ns

ipc ns我认为是由于pid ns里面，在父pid ns里面看得见子ns里面的进程，所以进程间的通信就不那么保险了，因此加了这个。

其实际的实现，是在每个pid ns中封装了信号量，semaphore，shared memory的队列。然后从外面就看不到了

## zcore调试和理解相关部分

这部分内容主要是给后来者进行参考的，我实在无法找到完整的zcore的整个开发文档，希望能够免去大量的时间用于调整代码和理解代码。

我的调试目标是riscv64的linux。绝大部分的改动也是在这个Linux层面去进行改动的。

### 增加自己写的C测例

这里我走过不少弯路，包括但不限于，花费大量时间去编译x86到musl的rust交叉编译器（这个玩意儿本身没有直接安装的办法，只能去下载源码然后进行编译，然而他的源码，整个包加上附加的子模块，加起来应该有好几个gb，偏偏又都是国外的镜像，不翻墙很慢。）然后编译完了之后还发现找不到头文件

但是实际上，完全无需那么麻烦，一个可行的做法如下

在zcore/linux-syscall/test下面增加一个你自己写的C文件。然后运行cargo other-test --arch riscv64，随后你就能在zcore运行起来之后的bin文件夹下面发现你写的项目，从而进行测试。

当然，这些个C代码调用的系统调用接口，使用的就是你zcore的linux层面的系统调用。

## zcore的namespace改造实现

这一部分主要描述我试图做的改造。

我不得不承认我在这方面的改动没有全部完成，尤其是测试样例和修bug等等，可惜夏令营就那么点时间。

从原生的linux的设计角度来看，namespace应当是组成内核的一部分，甚至在内核第一个进程创建之前就对每种类型的ns初始化了一个init的ns，然而在这里，我不得不以一个类似于插件的形式去试图改造他，目的是尽可能的不改动原来的代码（如果改了那会是相当讨厌的一项工作）

也因此，我没有试图像Linux那样去实现，毕竟这是完全不同的两个内核——从我本来的想法而言，我只需要让用户看不到即可，至于完全复制Linux的做法是不现实的，因此我做了很多设计上的改动。

#### 1/整体数据结构

这部分主要是在Linux_object/src/namespace中

对于所有的namespace，用一个trait来实现多态和继承。让所有的ns，都可以在一个ns manager中进行记录和管理。由于基于zircon，我给他添加了一个kernel object的base，用于在zcore中唯一标识。同时，我一样在相关函数接口中，尽量使用namespace的KoID和processor的KoID去进行相关数据结构的管理——相比于直接引用当然会麻烦一些，但是，这样会较好的绕过rust一堆复杂的规则——而且确实能用。

在每个ns中，还有各自的数据结构，以及相应的各自所使用的函数。

对于创建一个子ns之后，父子ns之间的关系，虽然linux中只有pidns是树状结构，但是为了统一设计，在这里，我都使用了树状结构。

每个process结构体里面，则增加了ns_proxy字段，用于集中描述某个process使用的每个类型的ns。

#### 2/clone函数的改造

正如前面说的那样，ns的创建是从clone函数开始的。clone的几个flag具体对应的值，在linux-syscall/src/task.rs最底下有相关介绍的值，所以在system call中，首先需要改写sys_clone函数。

clone函数在linux的实现，既包括了thread的创建，也包括了process的创建，显然thread跟我们无关，因为ns是和进程相关的概念，因此去改变fork_from即可。不巧的是，fork_from函数的入参——显然不能改变，但是他也没包括flags。由于rust不像c，所以我试了不少办法试图让flag传递进去，最后不得不用一个不太优雅的方式。

我在父进程的ns_proxy中记录传递的flag，然后在fork之后就清理掉他。至少子进程能够读取父进程的这一信息。通过这样把flag传递进去。

随后，根据不同的flag，dispatch各种情况，如果某个flag置位了，那么就创建一个子ns，并且将子进程的加入到那个ns中去。

不过，我没有实现setns和unshare。就这两个函数而言，没什么难度，后者只不过是这个dispatch的复制罢了，而前者，需要得到另一个进程所在的某种类型的ns的id号。然而，没有ps命令，更无从谈起看到另一进程的ns——当然直接加这个函数还是简单的，改写proc中ns_proxy的某个值即可，可是，用户无从知晓KoID，又有什么意义呢。

#### 3/uts ns的改造

uts ns的改造是我最开始做的，原因很简单，就两个字符串要改，对于整个项目而言是不错的测试情况。

为此，一方面，需要使用sethostname和setdomainname两个系统调用来改字符串，另一方面需要在uname系统调用中，进行输出。

原先在misc.rs中实现了一个uname函数。在此，只需要将取得这两个字符串的操作指向对应的uts ns即可。

#### 4/pid ns的改造

原先的pid 使用的是zircon内核的KoID作为其pid，但是显然，这玩意儿并不是从0开始的。我并不想像Linux那样抄一个。其实就是个数字。

建立proc的时候，递归的向上找到父ns，然后去给他分配一个pid。

然后使用pid的syscall的时候，去找对应的ns，然后找到对应的pid即可。

#### 5/ipc ns

按照Linux的思路，要全都在这里面创建。

我寻思了一下，为什么不能在创建的时候，他会给一个KoID对吧，在ns中收集这些KoID，然后在其他的syscall的时候，查看该ipc量的KoID所在的ns是否满足条件呢。这样虽然在内核中仍然能够访问所有的信号量，共享内存等等，但是只要用户看不见就可以了呀。

#### 6/mnt ns

这部分的改造真的让我头痛。主要是他用的是rcore-fs。最后，干脆不copy tree了，直接新建一个算了。我也没测试。不懂这玩意怎么改。

## TODO

### net ns的完善

正如前面所提到的，net ns我没有尝试去实现，因为看上去太过复杂。

从设计的角度来说，只不过让net ns去持有网络中应该有的数据结构，我个人看下代码来的感觉，直接持有socket即可，而每次进行网络的系统调用之时，不再使用全局的socket，而是使用进程对应的net ns中的socket，从而完善net ns的内容。

（实在是一大堆的missing document劝退了我）

### cgroup及相关设计

可行的做法：正如Linux中的设计一样，最好每个子系统都维护自己的资源管理结构。而cgroup则负责指向这些结构。

同时，Linux中，cgroup规定了每个子系统需要实现的函数指针，让子系统各自自己实现，而不是统一实现，这使用rust的trait可以很轻易的去完成。在每次系统调用的时候，加以判定即可。

除此之外，还有cgroup的挂载等等，这些我不多说了，在上述的部分完成了之后不会很复杂。

### zcore整体架构的改动可能性

这部分我想说，或者说我的想法还是不少的——尽管我不知道有生之年吧，我会不会重启或者后面会不会有人接续着做容器化的方向。

#### 1/为整个内核及整个文件系统统一化设计

正如linux有个万物皆文件的思想——我重复过很多遍这件事。

从我阅读zcore内核来看，我反倒认为zircon的那一层是相对完整的，他存在一个统一的base，每个内核中的东西都作为某种Kernel object来对待。但是在上层的Linux的封装上面，这个设计已经慢慢的崩坏了，很多理应存在kernel object，作为某种内核对象的地方没有使用，当然，他们基本上就是直接用的linux的数据结构来表示。

另一方面是fs和这个kobject规划的割裂，我同意，不能全都当成文件来处理——毕竟每个内核存在每个内核的特性，没必要照抄别的内核。然而，如果要封装一层linux，那么在vfs层面，用zcore的kernel object来改写文件系统，进而整个内核实现统一的管理，而不是直接用rcore的fs，我认为是必要的。

底层基础用的zircon，但是上层却试图完全用Linux的部分，而不加以适应性的改造，啊，对就是这么一个缝合怪。

#### 2/添加user/group/other的权限控制设计（可选）

这本来应当是我在user ns里面应当做的部分，然而我在做的时候，才发现，整体缺少一个统一的用户的权限控制的设计。这显然不是数据结构里面增加一个字段就好了的事情。

整个zcore，我发现对于权限控制模型的设计基本上是没有的——当然作为一个内核，并不是一定要有也就是了。我需要实现user ns，所以进行这样的建议，但我不觉得这是绝对必须的。对吧。

如果有兴趣可以试图了解权限控制模型。但是，显然，linux的权限控制模型，是基于文件模型的统一规划，如果不能在内核中，统一规划为kernel object的话（或者统一当成文件也行啊），这种权限控制，需要更为复杂的设计。所以我认为前面的统一化设计是更为迫切的。

#### 3/在整个架构的设计中就嵌入namespace

我在这次的改动中，思路仍然是使用一种类似插件的方式，去进行改造，但是，我发现这样会遇到非常多的问题。

但这些问题归根结底，是因为设计之初没考虑进namespace，所引起的，因此，也许从整体设计层面就直接加入namespace，能解决这些不足。

#### 4/mount系统调用的实现（可选）

虽然说起来只是一个mnt系统调用，但是这是Linux文件系统中非常重要的一个接口，而且背后的功能非常的复杂。

## 感想

首先，我很高兴能够参加这么一次操作系统训练营，虽然需要大量阅读linux内核挺辛苦，而且最终没能做出一个完成的成品让我略有些沮丧。但是总体而言，学习的收获还是非常大的。

其次，在我具体的实践中，也越来越了解了rust这门语言，也许各种引用让我头疼过很多次，编译器总是过不了，但是在解决问题的过程中确实增加了我对这门语言的熟悉度。

第三，由于rust对于语言的诸多限制，而不像C那么自由，我也是头一次如此深刻的认识到，一个项目在一开始的设计的部分，对于后续功能的改写有多么重要的影响。

我并不是否认zcore设计者的努力和聪慧，只不过由于他们在设计之初，没有考虑进这些，加上其本身是在zircon内核上增加了一层封装，形成了较为复杂的两层结构，导致大规模的增加内核功能非常困难和麻烦。

偏偏不巧的是，namespace相关的部分，需要大量改写syscall，这让我很多时候，都在和编译器斗争，以及思考某个对象或者变量应该有的语义，以及应当改成什么样，才能尽可能的实现目标但是尽量不影响原有的设计。这最终促使我思考，应当如何从整体设计开始就考虑进namespace的功能而不是像我一样试图加一个插件的方式去解决这样的问题。

总之，虽然夏令营已经结束了，但是如果有时间和机会，我一定会努力将这部分的内容继续加以改写，以完成当初的设计目标，也就是做一个简易的docker的想法——尽管从实际作用和意义来说，这个docker本身内核基于zcore，能够支持的软件基本没有，哈哈哈。

## 参考资料

总感觉自己有点面向百度和csdn编程了，只能靠大家的blog去理解了。实际上搜索引擎会给出很多详细的解读，我这里只列举一部分觉得不错的，有助于理解的，那些不能直指核心的我就不考虑进来了。

Linux kernel source: https://www.kernel.org

https://www.cnblogs.com/bakari/p/8823642.html

clone函数：https://www.cnblogs.com/charlieroro/p/14280738.html

uts ns：https://www.freeaihub.com/post/109006.html

user ns：https://tinylab.org/user-namespace/

mnt ns：https://www.cnblogs.com/pwl999/p/15534976.html

pid ns：https://blog.csdn.net/tanzhe2017/article/details/81003281

ipc ns：https://blog.csdn.net/tanzhe2017/article/details/81001682

net ns：（不知道）

cgroup：https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309634728579127902348
