---
title: 2023开源操作系统训练营第二阶段总结报告-CatMe0w
date: 2023-11-14 23:13:28
tags:
    - author:CatMe0w
    - repo:https://github.com/LearningOS/2023a-rcore-CatMe0w
categories:
    - blog
---

大概前阵子是和朋友聊天时，有人提到这么一个用Rust写的教学内核，产生兴趣后找来看了才发现训练营的存在。

我用Rust已经有一段时间了，但多数时候是用来写应用层面的程序，比如web服务。我对操作系统的理解几乎停留在理论，也没有做过系统开发。得知有这么一个难得的机会，那自然不可错过了。

我的文章中不会着重讲述开发的流程，但会更多地记录一些我自己遇到的比较独特的问题和经历，以及我个人的感想——我自认为我的技术实力是不如许多人的，如果你想找技术上的攻略心得，去看看别人吧。 😋

### 在二阶段前

不巧的是，在一阶段开始之后不久，我就遇到了一些生活上的琐事。我很快发现自己没有多少时间可以投入到rCore中了。所幸，因为已经有Rust的经验，速通rustlings也只是一晚上的功夫。

只是，可想而知之后的二阶段恐怕没这么容易了。

### ch3：来自Apple的诅咒

训练营的rCore（Guide）其实已经是rCore Tutorial的再度简化版，但即便如此，第一个任务ch3还是打得我措手不及。

此前我对操作系统的理解是泛泛的，大致知道操作系统具备哪些东西，最深入的理解也只是本科课程作业中用C编写的调度算法模拟演示。对于一个真正的操作系统，该从哪里开始都不知道，比如说，在no_std的世界中，stdout从哪里来？怎么在屏幕上渲染出日志？（遗憾的是rCore并没有回答这个问题，SBI完成了这部分）

要一次性消化这么多新东西并不容易，特别是当自己以为已经把Tutorial读得足够清楚了，一打开代码库时依旧觉得无从下手，不得不再次回到Tutorial啃。在这种状况下，我僵持了差不多一个星期才弄清楚ch3究竟应该怎样完成，或者说，代码究竟该写在哪。

然而，在功能完成后，我的代码出现了一个难以理解的错误：

```
Panicked at src/bin/ch3_sleep.rs:16, assertion failed: current_time > 0
```

有很多人遇到了get_time_ms和get_time_us的精度问题，但我很确定我的问题不属于此类——就算我的电脑再怎么快，get_time也绝对不可能是0。

在反复重写了几个不同的实现方式之后，我开始留意到一个惊愕的事实：“get_time为0”这个错误是否发生，在时间上不均匀。

有的时候随便改动一两行代码，第一次编译可以通过测试，但第二次之后就会遇上这个错误。

在探索到深夜时，我发现在get_time加上一个println，就能把这个错误的发生概率降到零。

Commit, push, CI… Run failed.

那，把这个println删了试试吧。删除之后，在我的机器上又不能通过测试了，但出于好奇，我还是把这个commit推到了远程。

这一次，测试通过了。

这是一个只会在我的机器上出现的错误。

我使用的是QEMU 8，当然也更换了最新的pre-release RustSBI，但这……我确实没看到有其他人遇到这种问题，也无法理解。

那么只剩下一种可能了……Apple Silicon。

### ch4：困难模式

虽然已经在ch3得到了教训，我还是没有在第一时间更换Linux虚拟机。我想着，时间已经不多了，同样的问题，或者更诡异的问题出现之后再换虚拟机吧，还是想贪那两秒钟的编译时间。

幸好，那来自Apple的诅咒之后再没发生过。

然而ch4的难度直线上升，尤其是对我而言——我对页表一无所知。在ch4感觉到的压力，还有那种面对代码库不知所措的感觉，比ch3还要强烈得多。

这时我已经萌生了打退堂鼓的想法，ch4无论是知识本身的难度还是任务难度都让我有点招架不住。

不过，最终还是研究明白了ch4两个函数的实现方式，以及需要为它们补上的其他函数，虽然花的时间远比预期中长。

### ch5：迟来的句号

ch4完成后，二阶段原定的期限只剩下两天了，我那时还不知道通过的要求已经放宽到了ch5，在周末啃了ch5文档一天之后，我还是决定离开了。

很遗憾，没能和你们一起走下去。

……吗？

在原定的期限一周之后，我发现还有人在冲击着二阶段。

那么，来画上一个真正的句号吧。

ch5的难度倒是下降了不少，大概也是因为已经对代码库更加熟悉了。在ch5上花的时间最多的地方竟然是在cherry-pick以前的代码上，花了不少时间手动处理合并冲突，直到能通过编译和通过BASE=1。至于实现两个功能倒是比较轻松愉快，毕竟，现在已经知道代码要加在哪了。

### 阶梯

回过头看，在这个仓库上写的代码，好像真的不多。但是，对于一个未曾了解过操作系统本质的人，可以说是打开了新世界的大门。此刻，操作系统已经变得不再神秘，而rCore Tutorial同样也是值得反复精读的教材。

最后，也感谢老师们提供的资源以及帮助。