---
title: 2023开源操作系统训练营第二阶段总结报告-庄广
date: 2023-11-11 22:02:24
tags:
    - author:201430098137
    - repo:https://github.com/LearningOS/2023a-rcore-201430098137
---
## 前言
我是一名工作了五年的社畜，先后用过php、go语言开发应用端的程序，尽管接触过一些操作系统的知识，但都是二手资料，只了解个大概。

我对问题都会追本溯源，想了解得更深一点，这样才能更好的总结归纳。

工作中用的很多工具以及知识底层都涉及到操作系统，只有了解了操作系统内核才能更好的理解整个计算机体系结构。

国庆节前在网上冲浪时，无意中看到Rust语言中文社区有关于开展开源操作系统训练营的公告，了解后，竟然是免费教程，太让人惊喜。

机不可失失不再来就立马报名参加了。

## 第一阶段rustlings 100道题
这一阶段的题相对比较简单，我花了一周的时间就刷完了。但也发现了自己的盲点，比如高级生命周期这块，是从没了解过。

顺带一提，我承接了队长的工作，解答队员不懂的知识点，队员都很争气，基本都没这么问我，都能完成rustlings100道题，到第一阶段截至，8名队员有7名晋级，
还有一名太忙了，没时间做，也不参加后续的了。

## 第二阶段 r-Core内核

### 第零周

也就是完成rustling之后，我开始摸索搭建实验环境的搭建和看第零章的内容，到第一周开始，环境已经搭好和看到第一章

### 第一周

发现第三章才是第一个实验，奋起直追，主要的时间都发在阅读文档中，我看的是详情书，看到周六才到第三章末。

周六才是完成实验，实验不是很难，主要在于理解两个异常控制流的转换，__all_trap和__switch,理解特权级切换硬件都干了什么，软件如何衔接。

最终在周日完成了第一个实验。

### 第二周

第四章比前面三章要理解的东西都多，而且也很难。可能对于我来说，操作系统这块内容比较陌生，没有一个概念，做起来就有点畏手畏脚。

如何将用户态的一个变量赋值，这个变量还可能分散到两个实际不相连的物理页，实在想不到如何下手。群里的大佬支招，让我把结构体的字段拆开分别赋值，
这个方法可行，但不通用，每个结构体字段都不一样，每个都要根据它的字段分别赋值，很麻烦。

最终我想到的方法是，写一个通用的方法，根据用户态的指针查到对应物理页面，在内核态实例化一个和用户态一样对象，转化成字节数组，将字节数组拷贝到物理页面中。
这个方法收到拷贝应用数据的方法的启示，我不用管对象是什么，只需要当成字节数组来看，逐页拷贝就行。

只要理解了虚拟地址空间和物业页帧之间的关系，mmap和munmap都是比较好实现。

### 第三周

前面两周只做到了实验2，接下来的一周虽然很快看完了第五章，但是完全没有时间完成实验，只能到周末完成。

实验3相对于实验2算比较简单的，前面抽象的概念都已经展开，实验3只不过增加了fork、exec之类的系统调用，用于生成新的进程。

spawn只需要获取pid和从elf中获取堆栈等信息，组装成一个taskControlBlock，并加入到任务队列即可。

stride算法的实现需要扩充两个字段stride和priority,并在每次进程切换时stride加上pass,pass= big_stride/priority。之后是修改任务管理器的fetch方法，
实现fetch能获取最小stride进程，我将VecQueue改成LinkedList，为了好从中间去掉某个节点。

## 总结

- 在这5周内，学习到很多知识，以前很模糊的点现在已经清晰了，感谢训练营给了这个机会
- 因为是打工人，上班完全没法摸鱼，学习的时间不是很多，很多时候都是在地铁上，休闲时间里来完成实验。但这五周都过得很充实，尽管也很忙
- 接下来就要进入第三阶段，希望能学到更多的知识