---
title: 2023开源操作系统训练营第二阶段总结报告-Lucifer
date: 2023-11-02 22:33:32
tags:
    - author:LittleLucifer1
    - repo:https://github.com/LearningOS/2023a-rcore-LittleLucifer1
categories:
    - blog
---

首先，很感谢各位老师和同学提供如此详尽的Rust写操作系统的学习资料，本人收益良多，收获满满。下面是我本次训练营的总结。

<!-- more -->

#### 第一阶段：Rust初识

这一阶段，我第一次学习Rust语言。相较于之前学习的C 、C++等，最大的感受就是严格。Rust的语法要求非常严格，一不小心就会导致编译器报错。但是，早点出错是好事。经过了数次编译器的毒打之后，我开始体会到了Rust的用意。因为Rust的安全性，可以提早的发现很多难以发现的Bug，从而大大提高了程序的安全性。在这一周的学习中还算比较轻松。

#### 第二阶段：

### 第一章：应用程序与基本执行环境

这一章，我们要实现一个可以在裸机上跑的程序。 10月24日

第一个其实就是一个最小的可执行文件，很简单。顺便复习一下之前学的细节。

+ 首先，一个简单的`println!()`程序的运行离不开运行时的支持。其中我们使用的`rustc`是`x86_64-unknown-linux-gnu` 可以看出，依赖的东西有linux操作系统，库函数。因此，完成我们的目标需要脱离这两者。我们需要使用`riscv64gc-unknown-none-elf`
+ 之后，我们得移除`std库、println!()` ，加上`panic_handler `。另外由于需要在执行程序之前做初始化工作，所以默认的入口是`_start`，因此，我们要添加`#![no_main]`，把初始化的工作交给我们，而不是由编译器自动进行。
+ 另外，我们要使用Qemu来运行程序。要指定第一条指令的位置，同时将可执行文件中元数据丢掉，才可以顺利加载（Qemu的问题，功能有限）。当我们要将这个可执行文件和Qemu链接时，默认的可执行文件内存布局不正确。我们需要自己写一个链接器来调整可执行文件的空间布局，并设置好地址。并且最后丢掉元数据。
+ 上一节我们成功在 Qemu 上执行了内核的第一条指令，它是我们在 `entry.asm` 中手写汇编代码得到的。然后我们想将程序的控制权交给rust语言编写的内核入口函数，而不是之前的asm。所以，我们在`entry.asm`文件中先完成相关的初始化，然后再将控制权交给入口函数。
+ 内核函数中要完成的第一件事情就是清除`.bss`段。之后的内容就很常规了，自己通过`core`库和`SBI`造轮子。



### 第二章：批处理系统

这一章，我们需要实现批处理系统。10月25～10月26日

看代码的日子颇不轻松，总是有各种各样的细节不得而知。好在动手画图顺利盘清楚了所有的逻辑。但依旧离完全复现所有的代码还有一段距离。

目标：实现操作系统自动的控制程序的运行，不需要人为的控制程序。

工具：操作系统和应用程序加载到一起。利用异常机制完成不同特权级的转换。处理上下文。

步骤：

+ 首先处理应用程序。所有的应用程序和第一章的一样，自己写一个运行时库。`syscall`则直接使用汇编指令`ecall` 和`eret`来实现。其他的系统调用都是包装`syscall`。同时自己手写一个linker，这里我们先将所有的程序都放在`0x0`位置，等会由操作系统放在合适的位置。最后就是得到合适的二进制文件
+ 之后，我们处理操作系统。和第一章一样，我们需要将操作系统放在QEMU指定的位置。然后将操作系统和应用程序打包放在一起。并且通过操作系统中的一个数据结构来存储应用程序的所有信息。
+ 最后就是，我们的应用程序启动环节。在这里有几个很重要的阶段。*初始化：*我们需要从内核态到用户态，我们构建一个用户态程序的上下文，放入内核栈中，确定好CSR中各个寄存器的值，之后就可以顺利还原现场，进入用户态。*处理非结束的系统调用：*这里操作系统使`handler`去修改上下文中的值，然后返回上下文的栈顶。其实就是修改一些值，然后就恢复现场。*处理结束的系统调用：*这里其实和初始化很像。因为他们都有一个特点，操作系统需要提供一个全新的用户程序的上下文，之前的上下文是上一个程序的或者空，所以同样的，压一个新的上下文，然后恢复现场，进入用户态。
+ 另外，需要注意的一点，特权级的切换还离不开硬件的参与。而这里我们只是研究一个os，硬件相关的代码由Qemu模拟器去实现，具体参照南大Nemu，所以有些细节也不得而知。

### 第三章：多道程序与分时多任务

这一章，我们将更加详细的完成实现现代操作系统的抢占式分时多任务。10月26日～10月27日。10月27日下午和晚上休息。过程比较顺利，一气呵成。

小坑：碰到了之前`clone https`的坑，不过好在后面解决了。

这一章是在上一章的基础上完成，所以上一章的逻辑盘完整了，这一章就比较好处理了。

目标：上一章批处理系统有一个问题，如果程序陷入了死循环，则cpu会一直浪费资源计算这个死循环。所以，我们这一章负责解决这个问题。有两个方法。首先，如果我们可以在程序访问`I/O`时，主动的将cpu的资源解放出来就好了，于是有了`yield`系统调用。但是，这个还不够好，因为这个调用需要程序员自己写，大家要有共同的高素质。所以，我们不期待每个程序员都是圣人，而是由操作系统解决这个问题。我们用时间片的机制，实现操作系统定时的切换各种程序。与此同时，计算机的内存空间越来越大，我们可以将所有的程序都加载到内存中，从而更快的切换内存。

工具：引入`sys_yield()`系统调用；在内核中引入任务切换；

步骤：

+ 修改`linker`文件，使得每个文件都可以放在内存中，并且每个文件都知道自己的位置（这是个不好的处理），操作系统将其加载在合适的位置。
+ 每次处理`trap`时，会涉及两个上下文切换，首先是内核态与用户态之间的上下文切换，之后是任务的上下文切换。同样的，这个需要考虑初始化的情况。每个任务都要给它分配一个默认的`Trap`上下文内容和任务的上下文内容，这样才可以正常的完成第一次切换操作。
+ 中断和时间的处理都比较正常，没有太复杂的地方。

注：看懂逻辑，不代表完成消化了所有的代码。所以要提高对自己的标准，要有尝试复现整个代码的想法。最后，**纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。**



### 第四章：地址空间

这一章，我们引入了虚拟地址空间的概念。10月28～10月30日，有些复杂，这一章的内容光看个概念+理解代码就花了我两天的时间，做题又花了一天，而且过程还是比较艰辛。还是有很多细节没有完全清楚。

自从引入了虚拟地址空间之后，我们的操作系统的复杂度上升了一个量级。接下来我们简要的概括一下在有虚拟地址之后，我们应该如何进行以下的操作：

+ 如何引入并且管理虚拟地址？
+ 如何加载相对应的程序？
+ 如何进行Trap上下文切换和任务的上下文切换？
+ 如何实现虚拟地址和物理地址的流畅切换？

整个的流程：

+ 根据链接文件，布置好整个os的结构。手动的放入两个汇编代码，一个找到入口，一个用来加载程序。

+ 进入os内核中，清除bss段，加载相关的`log`信息。

+ 初始化地址空间 —— 初始化堆，物理帧，内核空间。

  堆：使用buddy_system_allocator中的heap，创建一个一定大小的堆。不过堆放在哪里？在bss段中，因为初始化时。数组的值都为0。`HEAP_ALLOCATOR`仅负责内核内部的动态内存分配。这个堆只给自己的代码中的变量使用。

  物理帧：运行时创建一个实例，指向内存的某个位置。所有的信息都是物理页号，而不是真的内存地址，这样做的好处是当真正需要访问地址的时候，再转换。提供`frame_alloc 和 frame_dealloc`两个对外的接口。

  内核空间：分为两个，一个是操作系统内核地址空间，一个是应用的内核空间。

  + 操作系统的地址空间：`MemorySet`，包含了多个逻辑段和一个多级页表。运行时初始化实例，并且没有包括内核栈。`trampoline`，逻辑段没有真的被加入，而是单纯一个映射。
  + 应用内核空间：这里通过应用编号找到对应的`elf`文件，根据文件中的内容进行物理空间的分配。

  内核空间实际上是多个逻辑段组合而成的。每个逻辑段有对应的区间位置，数据对应物理帧，映射方式和相关权限。内核空间提供*逻辑段加入*，*维护多级页表* 的功能，同时还允许逻辑段加入时，进行初始化。

  这里顺便提多级页表，首先我们每个地址空间都会有一个多级页表，初始化的时候，我们只保存根所在的物理页号，其他的需要时，再创建。对外提供*映射*和*找并创建节点*的接口。还可以*得到root所在的页号*。

+ 初始化Trap。

  一开始在内核代码中，所以将`trap`的入口设置在一个会`panic`的函数入口中，因为我们不处理内核中发生的中断或者异常。

+ 设置时间相关的数值。可以满足实现一个时间片。

+ 开始从内核态到第一个应用程序。

  这里我们调用了`TASK_MANAGER`，如果是第一次调用，则会在运行时初始化。这里会把所有的应用都放在`TaskControlBlock`中，即读取`elf`文件，完成物理内存空间的布局，将相关的信息放入Task数据结构中。同时，我们需要准备用户空间中的上下文内容，并放入相关的物理页中。正式进入相关函数，我们得到TaskManager的控制权，然后找到下一个可以加载的内存，先进行任务切换，结束`switch`之后，就进入`ra`寄存器中的地址。也就是换栈。之后就是特权级的切换。`ra`中位置应该是跳板位置，也就是栈顶。跳板中就是之前的保存并恢复上下文的汇编代码。



### 第五章：进程

10月31号～11月1号，又花了两天的时间把代码和大部分的逻辑全部盘清除了。总算是弥补了之前遗留下来的很多问题。

11月2号，很多细节和需要仔细学习的地方都是一代而过。

这里我在1号的时候就把所有的逻辑都理清楚了。总的来说，要做的东西难度不大，主要是理解整个代码框架比较花时间。这里还遗留下来一个问题：我没有实现`stride`，确可以跑所有的样例，真的找不到问题了:sweat:。都没有有用的调试信息（可能有，只是我懒，没去用）。



### 总结：

对于一个在校大学生来说，这种教程非常适合学习操作系统。同时，也要有一定的基础准备，不然也难以上手。
