---
title: 2023开源操作系统训练营第二阶段总结报告-郑好
date: 2023-11-03 15:56:06
categories:
	- report
tags:
	- author:zhzero-hub
	- repo:https://github.com/LearningOS/2023a-rcore-zhzero-hub
	- summerofcode2023
	- rcore-lab
---

感谢老师和主教们提供的这么一次宝贵的学习操作系统的课程，不管是老师们上课时的专业程度，还是文档的详细度，或是练习的代码，都体现出了老师们对于这门课付出的大量的时间和心血。在第一阶段的学习中，我了解和熟悉了Rust语言的使用方法，并在rustlings中尝试解决各种问题。当然，rust语言也并没有那么容易上手，加上时间有限，在学习第一阶段时候我对rust语言本身还是只有一个概念的雏形，有些rust的语法特性由于缺乏实践没有真正掌握。当然，在第二阶段的学习中，我开始真正尝试使用rust实现系统调用，同时努力学习吸收老师们的代码和思路，不仅能够更加熟练的使用rust语言，还对操作系统有了更清晰的概念。

<!-- more -->

### lab1

lab1的要求为实现`sys_task_info`系统调用。其中涉及到两个部分：

1. 调用该系统调用时距离第一次调用该task的时间差，可以在`TaskControlBlock`中增加一个字段`start_time`以记录对应的task第一次被调用的时间，由于task只可能在`run_first_task`和`run_next_task`中进行切换，只需要在这里面判断是否是第一次调用并记录时间即可。
2. 统计`sys_call`的调用次数，在`TaskControlBlock`中通过桶计数即可，所有的syscall都有统一的入口`syscall`，它接受参数`syscall_id`即桶的序号，只需要通过`current_task`方法获取到当前的task，增加相应的值。

### lab2

lab2的要求为重写`sys_get_time `和`sys_task_info`以解决引入虚存带来的错误。

由于引入虚存，内核无法再直接通过\*访问用户的地址空间，因此需要根据任务的pagetable手动映射到实际的物理地址，已有代码已经提供了`translated_byte_buffer`接口，只需要传入current_user_token和对应的虚拟地址，即可获得实际的物理地址通过\*写入。

`mm_map`申请内存主要是通过`MapArea::new`方法申请一块新的物理内存，并将其存入task所对应的areas，并通过`MapArea::map`方法在全局的`page_table`中做相对应的映射；`mm_umap`则是同过`area.unmap`取消映射。

需要注意的点是，`MapPermission`中除了port对应的权限外，还要额外增加`MapPermission::U`，因为所有操作都是为用户申请的内存，用户一定具有访问权限。

### lab3

lab3要求实现`sys_spawn`调用，其实spawn和fork非常像，唯一区别在于fork需要继承一些父进程的信息，而spawn不用，因此spawn的实现只需要参考fork即可。

stride调度算法只需要修改`run_next_task`中`fetch_task`的实现逻辑即可。

另外，通过本章，我还对os中的exclusive_access方法有了更深的理解，之前我一直不是很理解为什么老师们写的代码中存在一些手动drop的元素，本章由于新增了current_process方法，我遇上了两个地方同时申请exclusive_access导致的panic，后来我知道了之前不写drop不出错是因为写的地方的方法都会正常退出，编译器替我自动drop了，但是本章有些地方存在跳转，而跳转是不会自动drop这些申请的，因此需要在跳转前手动drop。

### lab4

lab4的要求为实现硬链接，主要是需要熟悉easy-fs的实现逻辑，最主要的结构体就是`INode,DiskINode,DirEntry`，DiskINode是easy-fs存在磁盘上用于记录文件位置信息的结构体，INode是DiskINode对用户提供的一个接口结构体，DirEntry表示了文件名和disk_inode_id之间的映射关系，由于本章文件系统较为简单，因此DirEnrty不需要考虑文件路径的问题。

硬链接的思路为，在DiskINode中新增一个记录指向该Node记录的文件被引用的次数的字段，硬链接不需要新建一个一模一样的文件，只需要新建一条DirEnrty指向原文件的DiskINode即可，然后将这个DirEnrty写入ROOT_INODE；删除的逻辑为将对应的DirEnrty覆盖。

### lab5

lab5的要求为通过银行家算法检测死锁，实现的算法已经在要求中呈现，通过记录资源对线程的`available,allocated,needeed`的值，即可完成相应的检测；其中，`available`是记录在线程PCB中，其它两个记录在线程TCB中。由于死锁只可能发生在lock和down资源不够的情况下，因此在这两种条件下判断是否会死锁。

到这一章时我已经对rcore-os的整体框架比较了解了，但是这一章容易导致一些rust语言方面的问题：在unlock和up切换任务时没有及时drop相对应的变量，导致运行时出现了borrow muted的问题，并且因为这个问题报错的行数不是实际产生问题的位置，因此难以排查；外加银行家算法实现如果存在问题比较难排查，因此实现这一章还是耗费了一定的时间的。

另外需要注意的是，这一章需要额外实现`sys_get_time`方法，否则测试用例中的`sleep`方法是会导致阻塞的。