---
title: 2022开源33秋冬开源操作系统训练营总结报告-杨凯
date: 2023-11-05 16:59:41
categories:
    - report
tags:
    - author:guevaraya
    - repo:https://github.com/LearningOS/2023a-rcore-guevaraya
---

# 初次接触
作为一个工作党，第一次接触OS训练营课程是通过西安邮电大学的陈丽君教授推荐的，当时看到训练营很兴奋，虽然已经作为工作党已经10多年，那会上大学没有这么好的平台和开源课程，隐约记得06年左右的时候只了解过陈渝教授的网上公开课，但是对实际做的事情并没有深入了解和学习。
这次是通过训练营可以深入学习了。陈老师的课程也越来越丰富，之前的就课程也恶补了一些，这次的训练营是以Rust为主要语言基础，循序渐进一步一部的学习OS的开发过程，主要分成三个阶段，第一阶段以rustling为基础的和第二阶段的Rust语言编程，第二阶段的Rcore的OS实践学习，第三阶段的不通选题的实现，比如ArceOS等。
对于我个人已经参加了三期。之前第一期，仅完成了rustling，第二期，尝试完成了rustling和ucore，因为对rust语言编程还是一头雾水，这次，经过坚持完成到了第二次的rcore，但是还有core 的5个大实验只完成了3个实验，虽然可以过关，还是想冲一波完成实验4，但看了两天文档，仅仅有点思路了，但是没时间完成了，先提交博客过关，只能后面找时间完成了!下面是过程中的一些即简要总结。

# 第一阶段总结
这个阶段前40题都是一些基本语法，有编程经验的稍微琢磨下都可以完成。等到了泛型，闭包和trait就看似一头雾水了。个人总结做题可以参考官方的手册，但是深入学习语言建议可以参照https://course.rs/basic/base-type/numbers.html，rust语言圣经比较通俗的，比较翻译的和原汁原味的编程书是不一样的，或者直接对照看英文也是可以的。
rustling在做题过程中一定要多看 lint和注释里，因为题目的目的都是里面，同时看来处理对应的参数连接，会快一点。
比如：iterators5.rs实验中，需要多查看手册，我开始移植准备用比较for循环的笨办法去实验，么有理解题目的目标的意思，花费了很多时间，即使完成了实验，但是学迭代的fold用法没有理解和掌握，目前没有达到还是浪费了很多时间，因为rust里面的迭代用的很多，需要慢慢体会，同时还是学会使用手册，只要查看下fold手册，或者浏览下迭代器的用法，就一目了然。
https://doc.rust-lang.org/std/iter/trait.Iterator.html#method.fold
还有就是rust手册还是需要整体先过一遍，再去做题会事半功倍，及时不全完成，但是至少目录要过一遍。

# 第二阶段总结
第二阶段做的还是比较吃力，一共5个大实验，我仅完成了3个，后面两个只能等后面时间完成。
实验1，整体难度不大，目标是通过syscall实现获取系统时钟和taskinfo的信息，这个时候的rcore还是比较原始，没有MMU，没有进程只有作业的状态，因此实现起来没有内存和进程的限制，只要理解代码和流程和实验的环境就可以完成。
实验2，由于增加了用户空间和内核空间去区分，因此系统之间的调用的数据交换要使用特定的机制完成，这里主要考察了translated_byte_buffer的用法，核心是memoery_set的进制如何使用和对其理解。这里为了代码简洁也查了很多资料，最后使用copy_from_slice，也对切片的使用更深的认识，但是最后看了老师的参考代码，还是有不一样的。
实验3，群里有人说比较难，但个人认为实验难度的不能很难，因为spawn基本上相当于fork+exec，还是考察进程中memory_set,program_brk，task_cx，user_sp，等拷贝和处理
第二阶段如果有一些操作系统的基础会好很多，推荐大家阅读陈海波教授的《现代操作系统：原理与实现》通俗易懂。

# 总结
通过本课程，除了敲开了对rust编程语言和OS开发的大门，更多的是认识了这么多老师和同学，更加认识了自己。非常感谢清华的老师和同学能提供这样一个开发的平台，晚上各位老师的讲解和答疑，是我们一个指引，也是对我们这些初学者是一个道路的指引，相信这样的训练营将会给我们的国家带来软件的繁荣，再次感谢无私风险的老师和同学们！！！