---
title: 2024春夏季开源操作系统训练营第一阶段总结-DDreame
date: 2024-04-25 22:27:00
categories:
    - 2024春夏季开源操作系统训练营
tags:
    - author:DDreame
    - repo:https://github.com/LearningOS/rust-rustlings-2024-spring-DDreame
    - 总结
---

# 目录

- [目录](#目录)
- [前言](#前言)
- [所有权与类型系统](#所有权与类型系统)
  - [所有权](#所有权)
  - [类型系统](#类型系统)
- [做题感受](#做题感受)
- [个人反思](#个人反思)
- [总结](#总结)


# 前言

本着学习 Rust 和 OS 底层相关的想法加入了这一届的训练营。  
 - 关于 Rust: 对 Rust 这个语言之前仅仅是略有耳闻, 听说学习曲线陡峭, 也一直没真的了解一下, 所以借此机会学习并了解一下。
 - 关于 OS: 一个方面是虽然写了几年代码, 但是其实对 OS 了解不多, 浅浅的知道一些模糊概念, 另外是对 thu 的 ucore 早有耳闻, 而这个 rcore 同出一源, 因此决定借此机会来学习一下。

由于第一阶段并不涉及 OS 的部分, 因此主要是从 Rust 的学习角度来总结一下第一阶段的内容。

第一阶段使用 rustlings 为评价标准, 提供提示、参考教程、直播讲解、线上答疑等方式组合推进。 我本人没有参与太多直播讲解和线上答疑，主要使用 `hint` 提示和相关文档、LLM 完成了第一阶段的回答。 因此主要从三个角度来分析所学: 
 1. `所有权与类型系统`: 这是我觉得 Rust 与其他语言最为迥异的地方, 所以在这里简单阐述一下我的理解。
 2. `做题感受`: 对 Rustlings 和 训练营一阶段的一些感受。
 3. `个人反思`: 对自己参与一阶段训练营和学习 Rust 的一些反思。


# 所有权与类型系统

Rust 不进行自动的 GC(内存回收), 也不需要开发者手动释放内存, 而是通过`所有权`来管理内存, 这是一个非常有趣的特点。 其次, RUst 有着与 Java、 C++、 Python等不同的类型系统, 这一点不仅仅体现在一个字符串就会有 `String`, `str`, `&String` 等多个类型上, 也体现在 `sturct`、 `impl` 与 `where` 上。

## 所有权

所有权是指当前**变量值**所占据的内存, 归哪个**变量**所管理(这一句是个人总结)。 这也就意味着, 当一个变量丧失了对值的拥有, 它就不再能使用这个值。 

与 Java 和 Swift 使用的引用计数不同, 引用计数需要管理复杂的引用关系, 同一个值可能被非常多的变量所引用, 这导致内存在很多时候难以回收, 甚至在某些时候无法判断 OOM(堆内存溢出) 的具体位置。 --这个是本人亲身经历的一次问题。

虽然由于`同一时刻一个值只能有一个所有者`这一个概念及编程环境的实际需要带来了很多的额外的复杂内容, 比如`借用`与`引用`, `可变借用`与`不可变借用`等等。 但是不可否认的是, 这让开发者更深刻的了解了堆、栈等程序等基础概念, 也有利于开发者从思维上管理自己程序的运行时。

## 类型系统

对`类型系统`第一次感觉奇特是在于 `struct` 和 `impl` 的分离。 与常见语言中每个 `class` 与他的 `method` 耦合在一起不同, Rust 中方法是对 `struct` 使用 `impl` 构建的。

其次是对于 `String` 与 `str` 的类型, 让人区分堆与栈, 又或者说, 当明白了一个结构体会被分布在堆还是栈上的时候, 也就不会再纠结于到底是 `String` 还是 `str` 了。

# 做题感受

由于 Rustlings 主要是通过做题来驱动, 因此通过第一阶段训练营意味着完成所有的 Rustlings 练习题。 这样操作的好处是, 可以了解 Rust 的基本语法和编译器, 学会阅读 Rust 的文档和教程等内容。 因此夏令营的学习还是依赖于自我的驱动(当然, 学习编程可能没有那么多的技术热情, 但是确实应该学会自我驱动来跟上新的技术, 跟上时代的脚步)。 

但是 Rustlings 存在一个很大的弊端, 似乎是通过对应名称的文件能否顺利执行来判断是否通过的, 也就是可以通过修改不应该修改的代码来使得练习通过。 在练习一开始的时候, 我按照编程习惯和编译器提示懵懵懂懂的过了十来道题, 中间可能修改了 `asset`、`equals` 等内容。 同理, 如果只是想速通、进入第二阶段等, 完全有很多稀奇古怪的方法可以在不完成解题的情况下进行。

而要解题, 其实也并不需要一定看教学视频(当然这里的含义并非视频或直播不好), 而是 Rust 的编译器可以完成一些基础的提示, 其次是通过 `hint` 和 `Readme` 和 代码中的注释可以获取到很多关于对应知识点的信息, 能完成接近于 90% 的问题, 因此靠自己也同样能完成很好的 Rust 学习, 并不需要等待直播开启。

当然, 依然有约 10% 的问题可能难以解决, 这时候利用诸如 ChatGPT、 ChatGLM、 BaichuanAI 等 LLM 可以解决剩下的9% 的问题。 通过提示词优化可以解决几乎 Rustlings 中 100% 的问题。

因此总结下来, 第一阶段使用 Rustlings 来作为评价标准, 是因为 Rustlings 更多的是一个强自驱的学习过程, 需要对自己的学习质量和学习内容有着一定的自我要求。


# 个人反思

尽管在几天内完成了全部的 Rustlings, 比不过训练营当天秒通的那些人, 但是鉴于我本人并没有 Rust 基础, 所以倒也没什么气馁或难受。

在学习过程中还是对 Rust 有了一点点浅薄的了解, 对 Rust 的代码不再是一知半解或者完全看不懂的情况, 这是一阶段学习后最欣慰的事情。

但是 Rustlings 并不能算是一个全面的 Rust 学习指南, 更多的是一个学习入门的指引, 对于很多的概念比如`智能指针`、`过程宏`都是浅尝辄止, 需要自行补充更多的学习内容来进行增强。

其次是对于 AI 的使用也会导致个人思维的怠惰, 对于部分题只要求解出来而忽视了解题的思路(比如算法题链表和堆)。 这种只能适用于一时的情况, 不利于长期的学习。


# 总结

整体总结下来,  训练营选择 Rustlings 还是一个非常不错的决定, 不像是传统课程一般强制直播那样干涸, 也不会是纯练习那样放飞。 而且也成功的体会到了 Rust 的好玩之处, 和他的陡峭艰难, 期待二阶段可以顺利的使用 Rust 写出 Rcore, 对自己交出一份满意的答卷。
