---
title: '2024春开源操作系统训练营第三阶段项目一总结报告--符俊杰'
date: 2024-06-29 4:17:48
categories:
    - report
tags:
    - author: xhyf77
    - Spring Camp 2024
---


### 第三阶段总结
#### 前期实验
第三阶段前期老师带领我们基于Arceos做了两周的实验
- **练习1：支持彩色打印 println!**
较为简单，且有多种解法，可以在项目不同的层次进行修改来支持彩色打印
- **练习2：支持HashMap数据类型**
在官网找到HashMap的源码然后进行一定增删就可以实现，因为初学rust，有些高级用法很生疏，改起来有点费劲。
- **练习3：为内存分配器实现新的内存算法**
我的实现比较粗暴，有些内存空隙直接不要了
- **练习4：解析dtb并打印**
在crate.io中有现成的解析dtb的crate，但是需要进行一定修改才能满足任务要求
- **练习5：抢占式调度算法**
这个任务比较简单，改一下```crates/scheduler/src/fifo.rs```就好了

第二周的五个实验如下：
- **实验一：从外部加载应用**
- **实验2：把应用拷贝到执行区域并执行**
- **实验3：通过 ABI 调用 ArceOS 功能**
- **实验4：正式在 App 中调用 ABI**
- **实验5：支持内核和应用分离的地址空间及切换**

对于第二周的五个实验总体来说就是把外部应用APP写入PFLASH中，然后在内核中写一个APP加载器，为APP初始好寄存器后跳转到APP执行，同时支持多地址空间以及给APP传递内核```API_TABLE```的地址。第二周让我印象深刻的是跳转到APP执行前对寄存器的初始化很重要，如果初始化不到位可能会导致运行APP的时候出现各种错误。同时实验4也让我学到了如何以通过传参的方式支持APP调用内核API。

之后就是进入真正的项目阶段了，项目阶段是在lkmodel上开发，lkmodel相比Arceos我个人感觉难度还是有一定提升，且前两周刚熟悉完Arceos的代码和模块（T_T），一开始还是挺畏难的。不过最后在做的过程中慢慢熟悉lkmodel后也就不那么害怕了。


#### 进入真正的项目阶段
##### musl入手
由于musl编译出来的app系统调用要比glibc简单的多且少得多，因此我先尝试支持用musl-gcc编译的hello_world程序。
经历大概如下：
- 支持加载hello_world.bin程序并执行
- 支持对elf的解析
- 支持对hello_world.elf程序的执行

#### 支持glibc
要支持glibc要实现和空实现一些syscall，让我印象比较深的是writev_syscall
原本lkmodel的writev_syscall实现如下：
```
pub fn writev(fd: usize, iov_array: &[iovec]) -> usize {
    assert!(fd == 1 || fd == 2);
    for iov in iov_array {
        debug!("iov: {:#X} {:#X}", iov.iov_base, iov.iov_len);
        let bytes = unsafe { core::slice::from_raw_parts(iov.iov_base as *const _, iov.iov_len) };
        let s = String::from_utf8(bytes.into());
        error!("{}", s.unwrap());
    }
    iov_array.len()
}
```
但是运行的时候发现没有输出，于是我简单的在writev里面加了一个```early_console::write_bytes(bytes);```。但发现输出的时候遇到了奇怪的现象，例如输出一个```Hello_world```，他会进行多次输出，并且输出的字符个数逐渐减少。如：
```"Hello_world"```,```"llo_world"```,```"o_world"```....最后到空字符，然后就开始仔细查看writev的代码，发现代码的返回值出了问题，修改后就可以正常输出了。
修改后：
```
pub fn writev(fd: usize, iov_array: &[iovec]) -> usize {
    assert!(fd == 1 || fd == 2);
    let mut total_bytes_written = 0;
    for iov in iov_array {
        //debug!("iov: {:#X} {:#X}", iov.iov_base, iov.iov_len);
        let bytes = unsafe { core::slice::from_raw_parts(iov.iov_base as *const _, iov.iov_len) };
        let s = String::from_utf8(bytes.into());
        early_console::write_bytes(bytes);
        total_bytes_written += iov.iov_len;
    }
    total_bytes_written
}
```

#### 发现的问题及解决思路
1. 在支持glibc的时候由于glibc调用了一些task相关的syscall，需要拿到当前的task_sched_info，但是每次都拿不到（None），就很奇怪，明明也进行了task::init()，为什么拿不到呢？后面一直跟踪拿task_sched_info的源码才发现是通过读gp寄存器拿的，即项目中的```pub fn gen_read_current_raw(symbol: &Ident, ty: &Type) -> proc_macro2::TokenStream ```存也是把task_sched_info的地址存在gp寄存器上```pub fn gen_write_current_raw(symbol: &Ident, val: &Ident, ty: &Type) -> proc_macro2::TokenStream ```。然后我就怀疑gp寄存器在app运行时被改变了，于是查看qemu.log，果然一开始就动了gp寄存器。于是我采用一个全局静态变量来存当前的task_sched_info，这样就可以顺利拿到了。
2. 一开始没有清理.bss，导致运行时各种奇怪的问题。其实一开始没清理.bss是因为我在做payload的时候是创建了一个32M的空文件（全0），然后把app.elf文件写进去，我心想写的时候是全0，我就不用清理了吧，但在debug的时候发现利用lkmodel下的elf crate来对app.elf进行解析的时候竟然把.bss那块儿区域写了一些数据，就因为偷了个懒，导致又浪费一大把时间debug。
3. 在支持vfork时，vfork的子进程由于要copy父进程的进入trap_handler时的寄存器信息以正确返回。在子进程返回时发现其trap上下文的sepc寄存器一直是0，且其他寄存器的值也不正常，经过调试发现是copy父进程的trap上下文时出现了问题，最后发现问题如下：
pt_regs_addr()函数（即拿到trap上下地址的函数）原来是
```
    pub fn pt_regs_addr(&self) -> usize {
        self.kstack.as_ref().unwrap().top() - align_down(TRAPFRAME_SIZE, STACK_ALIGN)
    }
```
但是由于align_down导致减去的值不是TRAPFRAME_SIZE
但在汇编中却是用self.kstack.as_ref().unwrap().top() 直接减去TRAPFRAME_SIZE
如下：
```
.Ltrap_entry_s:
    addi    sp, sp, -{trapframe_size}
    SAVE_REGS 0
    mv      a0, sp
    auipc   a1, 0          # Load the upper 20 bits of the PC into a1
    addi    a1, a1, 12
    call    riscv_trap_handler
    RESTORE_REGS 0
    sret

.Ltrap_entry_u:
    addi    sp, sp, -{trapframe_size}
    SAVE_REGS 1
    mv      a0, sp
    li      a1, 1
    call    riscv_trap_handler
    addi    t0, sp, {trapframe_size}    // put supervisor sp to scratch
    csrw    sscratch, t0
    RESTORE_REGS 1
    sret
```
因此在rust中是用pt_regs_addr()获取trap_frame地址然后进行读写操作是和汇编里面的存储位置不匹配。
4. 不知道是不是因为静态链接的原因，我这边argc,argv,env在栈上的排布和ppt不一样，用ppt的方式排布app拿不到argv
下面是我在其他地方看到的另一种排布方式，用此方式排布app可以正确拿到argv参数
```
高地址
--
  0
  ...
  envp[1]
  envp[0]
  0
  ...
  argv[1]
  argv[0]
  argc
--
低地址
```

5. 由于要支持多地址空间，因此我需要给每个app重新分配一个页表，并在这个基础上为app分配内存。同时我为了复用lkmodel下的代码，我采用```user_mode_thread```来创建一个新的进程，因此我需要对```user_mode_thread```代码进行修改，最重要的是修改地址空间那块，我需要为app准备一个新的地址空间，而不是和内核共享同一个地址空间。于是我考虑更改mm_copy模块，但后面想到不能直接改这里，因为mm_copy这个函数会被多个模块调用，我改了可能其他模块就跑不通了。于是我决定在```user_mode_thread```外面为app的task.mm重新赋值（即建立新的地址空间），但神奇的事情发生了，赋值后会导致内核的页表（即之前task.mm指向的区域）被回收（Arc指针计数并不为0），之后为了验证是否是我修改了其他模块导致该问题，于是我重新git clone下来了原仓库并在原仓库基础上进行测试，发现还是会出现相同的问题。最后我通过其他手段绕过了该问题。
#### 总结
这一个月的项目实习使我debug能力又有了提升同时更加深刻的理解了musl-gcc,glib-gcc的区别，同时也更加深刻的了解了Unikernel。同时也跟同学老师们学到了很多东西。

#### 仓库链接
https://github.com/xhyf77/lkmodel/tree/dev