---
title: 2024春夏季操作系统训练营一阶段总结-Renli
date: 2024-04-27 21:03:07
categories:
    - 2024春夏季开源操作系统训练营
tags:
    - author:renli0810
---
# Rustlings 学习感悟

不得不说，Rust对于我这种只会C/C++的语言的人来说还是很有一定难度的，这种难度来自于对于函数式编程的不熟悉。但一旦熟悉后就感觉到了函数式编程的便捷，特别是迭代器的处理。同时这也增加了一些压力，相较于啥都自己手写的C/C++，Rust等函数编程语言的重点则是熟悉各种各样的函数方法，有时候自己冥思苦想几天的代码，一个简单的函数就能解决，这种经历还是很难受的。

Rust语言除去函数编程以及一些语法糖之外，令人啧啧称道的就是他的安全机制了。确实，初次接触Rust感觉十分惊艳，觉得取代C/C++只是时间问题。但做过Rustlings后，感觉到可能这还是存在一些距离。一方面对于程序员要求太高了，难度感觉比C/C++高出了很多，另一方面尽管尽力屏蔽了底层，但却不得不使用一些unsafe的代码块实现底层操作，导致有点emmm怪怪的。

难度方面，我感觉Rustlings中的algorithm系列题目可以展现出Rust的“刁钻之处”，特别是对泛型T的处理。由于泛型T既可能有Copy也有可能有Clone，这导致很多常规的赋值方法并不能使用，在老师的讲解中我了解到了
```Rust
let mut k = T::default();
std::mem::swap(&mut k, &mut self.data[self.top]);
```
这种写法，但实际使用中还是存在很多限制。不过经过思考和练习，发现很多赋值是可以优化的，特别是在使用相对应的数据结构的方法。感觉这其实有点像编译器强制程序员思考优化代码（被鞭策的感觉。

底层操作方面，则主要还是指针的使用，不得不说，链表之类的使用指针写代码是真的快。不过网上关于这个争议还是蛮多的，我有一段实现safe的双向链表代码，可惜这里太小了粘不下（笑

Rustlings 感觉练习还是蛮不错的，对于我这种0基础的学生来说，三四天看完b站课程后刷完成就感还是蛮强的（虽然看了不少题解，特别是经过最后algorithm部分的练习，感觉自己算是初步入门了Rust

# RCore 学习感悟

作为一个只会408操作系统的电子学生，很早之前就想从代码阶段了解操作系统的构成，很感谢训练营能够给我这次机会。

但不得不说，使用Rust语言实现的RCore对我这种只会C语言的难度有点大，各种各样的闭包、智能指针让我看得经常找不到北。坦白来说，就算经过RCore的学习，RCore的很多细节我仍然不是很熟悉，只能说大概框架是有的，这一方面是因为操作系统的本身难度，作为一个之前没有太多接触操作系统的学术，这样一个包含汇编、C语言、Rust的大型工程实在是令人压力山大，另一方面则是Rust本身的难度，这语言是有点抽象的（o(╥﹏╥)o），本以为经过Rustlings学习能够大展拳脚，结果发现自己只是入门的阶段，经常忘记用闭包，函数式编程的思想，常常都是C语言的编程逻辑（还是自己太菜了）。

不过，经过RCore的学习我还是收获颇丰，不仅精进了我的Rust技术，更是极大地扩充了我的操作系统知识，原先只能死记的知识点，现在又有了不一样的理解，比如说管道的实现、内核态和用户态的地址，另外也学习到的书本上很少涉及的知识，比如说用户态空间与内核态空间分离（RCore称之为双页表），SV39多级页表机制等等。

经过RCore学习也能感受到自己的不足，特别是汇编部分，不得不说RCore的汇编涉及太巧妙了，经常是读下来感觉耳目一新，醍醐灌顶。希望以后有机会还能参加编译器的训练营。

