---
title: 2024春季开源操作系统训练营第一阶段总结报告-赵剑秋
date: 2024-04-23 22:51:17
tags:
    - author:Qiu233
    - repo:https://github.com/LearningOS/rust-rustlings-2024-spring-Qiu233
---

本篇博客一部分内容复制于我的个人博客，略有修改。

<!-- more -->

因为以前没怎么写过Rust，而且算法是我的薄弱项，所以多花了点时间。关于题目没什么好说的，下面说说我对Rust的整体理解。

## 类型系统
Rust的类型系统大致可以分成几个方面：
* System F，也就是parametric polymorphism
* trait，一种ad-hoc polymorphism，另外Rust没有函数重载
* Associated Type，类比Haskell的functional dependecies
* Const Generics，仅限于基础类型的type to kind promotion
* Ownership，类似于Linear Types，但是有很多例外
* Lifetime Parameter和相关的variance，例如`'static <: 'a`可以让全局的引用被更小的生命周期使用

Rust的trait可以看作具有强制类型参数`Self`的typeclass，例如：

```Rust
trait A {
    ...
}
```

本质上和下面Haskell的写法差不太多。

```Haskell
class A Self where
    ...
```

Rust的Associated Type和Haskell的Associated Type虽然同名，但Rust的并不是Type Family，作用上来说只是一类特殊的类型参数(见functional dependencies)，防止一个trait因为类型参数不同被多次实现。

Const Generics允许将编译期常量当作类型参数，不过只有少数几个类型(primitive types)可以，如果非要在类型论中找个解释，大概是把这些类型promote到trait，然后把它们的编译期确定的值promote到type，类似Haskell的DataKinds。

Rust没有kind，没有高阶类型，因此没有Monad。可预见的未来大概也不会有高阶类型了，因为就算有也很难和现在默认具有Self类型参数的trait兼容。

但是令人惊讶的是Rust的问号?有专属语法和还有Try和Error的trait支持，还不算太难用。

### ADT

Rust的Algebraic Data Types：

* Empty，即感叹号`!`
* Unit，即`()`
* 积类型，即tuple和`struct`
* 和类型，即discriminated union，也就是Rust的`enum`

Rust的Emtpy是编译器开的后门，程序员不能自己定义。这样的写法：
```Rust
struct Unit;
```

居然是Rust的Unit，而大部分函数式编程语言或者proof assistant中这种没有constructor的定义都是Empty，就Rust搞特殊。

至于GADT，因为Rust完全没有高阶类型和阶(kind)的概念，所以GADT也基本不用想了。

## 所有权

Rust最有趣的部分莫过于Ownership和Borrow，目前我的实践还不够，只能大概谈一下。

首先是所有权，即

* 每个值都有所有权
* 一个值的所有权最多被一个变量持有
* 所有权可以在变量之间移动，或通过函数的参数和返回值移动
* 如果所有权没有被移动，那么当前的scope必须把它drop掉

类比到Linear Types，那么scope所有值都被使用刚好一次，即
* 要不然被转移
* 要不然被销毁

一个特殊情况是实现Copy trait的类型，这种类型的值(即stack-only的值)的所有权不会被转移而是被复制，它们不需要drop。

所有权可以被暂时借走(borrow)，这种机制叫做引用，引用是类型，分为不可变和可变两种。

不可变引用可以有多个，且可以不限次数地复制，例如：

```Rust
let a = 2;
let b: &i32 = &a;
let c: &i32 = b;
test(b);
test(c);
```

其中`test`函数定义为`fn test(v: &i32) {}`。第三行只是把变量b复制给c，因此b并不会失去所有权，第四行就能把b传递给函数。

但是可变引用最多只有一个，下面这段代码会报错：

```Rust
let mut a = 2;
let b: &mut i32 = &mut a;
let c: &mut i32 = b;
test2(b);
test2(c);
```
其中`test2`函数定义为`fn test2(v: &mut i32) {}`。第四行会报错，因为变量b持有的所有权已经被转移给c。

下面这段代码能通过编译：

```Rust
let mut a = 2;
test2(&mut a);
test2(&mut a);
```

因为第一个可变引用已经使用完并被销毁，第二个可变引用才得以创建。

下面这段代码又会报错：

```Rust
fn test2(v: &mut i32) {}

fn wrap<'a>(v: &'a mut i32) -> &'a mut i32 {
    v
}

fn main() {
    let mut a = 2;
    let b = wrap(&mut a);
    let c = wrap(&mut a);
    test2(b);
    test2(c);
}
```

因为main第二行b延续了a的可变引用的生命周期，导致第三行无法再借出可变引用。


## 智能指针和Interior Mutability
大部分智能指针，如Box、Arc等不可变，可理解成一个指向Heap上的不可变引用，连元数据也在堆上，所以长度**仅有指针大小**。

可变性需要内层的容器支持，叫做内部可变性，这种容器的长度等于容器的元数据长度加上内容长度，可以在堆上也可以在栈上。

包括：

* RefCell：运行时检查引用规则的容器
* UnsafeCell：同RefCell但是无检查
* Cell：非引用访问，只能"整存整取"
* Mutex：纯互斥锁，所有形式的访问都只能存在最多一个
* RwLock：类似Mutex，但是允许一个写**或**多个读

一般Heap上的**可读可写**数据由智能指针和内层的容器构成，例如`Arc<Mutex<Foo>>`。

