---
title: 2024秋操作系统训练营第一阶段总结——707state
date: 2024-11-07 23:32:00
tags:
  - author:707state 
  - repo:https://github.com/LearningOS/2024a-rcore-707state
---

# Rustling总结

我想成为Rustacean，通过rustling的练习，我学到一些没接触过的Rust知识

# repr attribute

在c/c++中，常常使用__attribute__((align))的方式来确保内存对齐，repr在rust的功能久石让每一个数据能够按照k的整数倍分配，k通常是基本类型。


# Rusty 阶乘

```rust 
pub fn factorial(num: u64) -> u64 {
    (1..=num).fold(1, |acc, x| acc * x)
}
```

范围 (1..=num)：

    这个表达式创建了一个从 1 到 num 的范围，包括 num 本身。..= 是一个闭区间语法，表示这个范围是包含起始值和结束值的。

fold 方法：

    fold 是一个高阶函数，它用于将一个迭代器中的所有元素合并成一个单一的值。
    它的第一个参数是初始值，在这里是 1。这个值会作为累加器的初始状态。
    第二个参数是一个闭包（匿名函数），它接受两个参数：acc（累加器的当前值）和 x（迭代器中的当前值）。
    在每一次迭代中，闭包会将 acc 和 x 相乘，并返回新的累加器值。

# 流敏感分析

依靠 Borrow Checker 确保内存安全，原理如下：

执行路径分析：Rust 编译器在编译过程中会为每个变量跟踪其借用状态或所有权。在程序的不同控制流（如条件判断、循环、函数调用等）中，编译器会检查在这些不同路径下变量的状态变化，并在所有路径中保持一致性。

数据流分析：Rust 编译器通过数据流分析来确定变量的生存期、是否被借用、以及是否存在竞争条件。这个分析是流敏感的，意味着它会根据程序的控制流更新变量状态。

作用域检查：编译器在分析时会检查变量是否在作用域内、是否已经被销毁或者转移所有权。通过流敏感分析，编译器能够精确确定哪些变量在某条执行路径中被有效引用或借用。


# take 

在 Rust 中，take() 方法通常用于在某些容器类型（如 Option、Result 等）中“取走”值，将原来的值替换为一个默认值（通常是 None 或 Err），同时返回原来的值。

take() 经常用于以下场景：

转移所有权：从一个可选值中取出所有权，并清空该值，避免复制或克隆。

链表或树结构：当你遍历或修改链表或树结构时，可以用 take() 来“取走”节点的引用并避免借用冲突。

# zero-cost futures 

async/await实现的future类型不会引入任何额外的运行时开销。

无运行时依赖：与其他编程语言（如 JavaScript 或 Python）不同，Rust 的 async/await 本身不依赖特定的运行时机制。Future 是惰性的，它本质上是一个状态机，只有在被轮询时才会前进。虽然需要某种形式的运行时（如 Tokio 或 async-std）来调度异步任务，但这些运行时并没有与 async/await 特性本身紧耦合。

# Any Trait

Rust中的Any trait允许在运行时进行类型检查和类型转换。这个类型在处理动态类型时较为有用。

功能：

1. 类型检查：通过is::<T>()方法，可以检查一个值是否是某种特定类型。

2. 类型转换：使用downcast_ref::<T>()和downcast::<T>()方法，可以将一个&dyn Any或者Box<dyn Any>类型的值转换回具体类型T。

注意：Any trait只能用于'static 生命周期的类型，这意味着他不能用于包含非静态引用的类型。

并且，Any会引入运行时开销，因为它依赖动态分派。


# UnsafeCell

Rust 中内部可变性的核心原语。

如果您使用的是 &T，则通常在 Rust 中，编译器基于 &T 指向不可变数据的知识来执行优化。例如通过别名或通过将 &T 转换为 &mut T 来可变的该数据，被认为是未定义的行为。 UnsafeCell<T> 选择退出 &T 的不可变性保证：共享的引用 &UnsafeCell<T> 可能指向正在发生可变的数据。这称为内部可变性。

所有其他允许内部可变性的类型，例如 Cell<T> 和 RefCell<T>，在内部使用 UnsafeCell 来包装它们的数据。

所有其他允许内部可变性的类型，例如 Cell<T> 和 RefCell<T>，在内部使用 UnsafeCell 来包装它们的数据。

UnsafeCell API 本身在技术上非常简单: .get() 为其内容提供了裸指针 *mut T。正确使用该裸指针取决于您。

如果您使用生命周期 'a (&T 或 &mut T 引用) 创建安全引用，那么您不得以任何与 'a 其余部分的引用相矛盾的方式访问数据。 例如，这意味着如果您从 UnsafeCell<T> 中取出 *mut T 并将其转换为 &T，则 T 中的数据必须保持不可变 (当然，对 T 中找到的任何 UnsafeCell 数据取模)，直到引用的生命周期到期为止。 同样，如果您创建的 &mut T 引用已发布为安全代码，则在引用终止之前，您不得访问 UnsafeCell 中的数据。



对于没有 UnsafeCell<_> 的 &T 和 &mut T，在引用过期之前，您也不得释放数据。作为一个特殊的例外，给定一个 &T，它在 UnsafeCell<_> 内的任何部分都可能在引用的生命周期期间被释放，在最后一次使用引用之后 (解引用或重新借用)。 因为您不能释放引用指向的部分，这意味着只有当它的每一部分 (包括填充) 都在 UnsafeCell 中时，&T 指向的内存才能被释放。

但是，无论何时构造或解引用 &UnsafeCell<T>，它仍必须指向活动内存，并且如果编译器可以证明该内存尚未被释放，则允许编译器插入虚假读取。

在任何时候，您都必须避免数据竞争。如果多个线程可以访问同一个 UnsafeCell，那么任何写操作都必须在与所有其他访问 (或使用原子) 相关之前发生正确的事件。

为了帮助进行正确的设计，以下情况明确声明为单线程代码合法：

&T 引用可以释放为安全代码，并且可以与其他 &T 引用共存，但不能与 &mut T 共存

&mut T 引用可以发布为安全代码，前提是其他 &mut T 和 &T 都不共存。&mut T 必须始终是唯一的。


请注意，虽然可以更改 &UnsafeCell<T> 的内容 (即使其他 &UnsafeCell<T> 引用了该 cell 的别名) 也可以 (只要以其他方式实现上述不变量即可)，但是具有多个 &mut UnsafeCell<T> 别名仍然是未定义的行为。 也就是说，UnsafeCell 是一个包装器，旨在通过 &UnsafeCell<_> 与 shared accesses (i.e. 进行特殊交互 (引用) ； 通过 &mut UnsafeCell<_> 处理 exclusive accesses (e.g. 时没有任何魔术) : 在该 &mut 借用期间， cell 和包装值都不能被别名。

.get_mut() 访问器展示了这一点，该访问器是产生 &mut T 的 safe getter。

UnsafeCell<T> 与其内部类型 T 具有相同的内存表示。此保证的结果是可以在 T 和 UnsafeCell<T> 之间进行转换。 将 Outer<T> 类型内的嵌套 T 转换为 Outer<UnsafeCell<T>> 类型时必须特别小心: 当 Outer<T> 类型启用 niche 优化时，这不是正确的。


# std::mem::MaybeUninit

Rust 编译器要求变量要根据其类型正确初始化。

比如引用类型的变量必须对齐且非空。这是一个必须始终坚持的不变量，即使在 Unsafe 代码中也是如此。因此，零初始化引用类型的变量会导致立即未定义行为，无论该引用是否访问过内存。

编译器利用这一点，进行各种优化，并且可以省略运行时检查。

由调用者来保证MaybeUninit<T>确实处于初始化状态。当内存尚未完全初始化时调用 assume_init() 会导致立即未定义的行为。
```rs 

#![allow(unused)]

fn main() {
use std::mem::{self, MaybeUninit};
// 不符合：零初始化引用
let x: &i32 = unsafe { mem::zeroed() }; // undefined behavior! ⚠️
// 等价于 `MaybeUninit<&i32>`:
let x: &i32 = unsafe { MaybeUninit::zeroed().assume_init() }; // undefined behavior! 
// 不符合：布尔值必须初始化
let b: bool = unsafe { mem::uninitialized() }; // undefined behavior! ⚠️
// 等价于 `MaybeUninit<bool>`:
let b: bool = unsafe { MaybeUninit::uninit().assume_init() }; // undefined behavior! 
// 不符合：整数类型也必须初始化
let x: i32 = unsafe { mem::uninitialized() }; // undefined behavior! ⚠️
// 等价于 `MaybeUninit<i32>`:
let x: i32 = unsafe { MaybeUninit::uninit().assume_init() }; 

// 不符合：Vec未初始化内存使用 set_len 是未定义行为
let mut vec: Vec<u8> = Vec::with_capacity(1000);
unsafe { vec.set_len(1000); }
reader.read(&mut vec); // undefined behavior!
}
```


主要就是这些收获。
