---
title: 2024年秋冬季开源操作系统训练营-Sylvia
date: 2024-11-10 00:39:53
categories:
    - report
tags:
    - author:SylviaSylviaSylvia
    - repo:https://github.com/LearningOS/2024a-rcore-SylviaSylviaSylvia

---

### 开篇想先说点废话
说实话真的挺感慨的，竟然真的顺利的做到了今天，竟然真的得到了500分。  

我是一个小城市长大的孩子，虽然有幸出生于学历较高的家庭，但毕竟环境、观念等受限，我并没有像大城市的孩子一样有机会从小开始学习计算机。准确的说，我连电脑也几乎没有碰过，因为我家的电脑是对我设了密码的，而我的妈妈也比较反对我使用电子产品。  

再加上年幼的我鼠目寸光，眼里只有考试成绩，小初高阶段我选择了在每一门不考试的科目，包括计算机课上，写物理数学作业。  
2022年8月，我考入大学。因为性格等原因，我报的志愿全部都是工科专业。虽然我很恐惧计算机，认为自己的基础根本不配学，但作为工科专业里的热门专业，我仍然把它排在了志愿前列。  

很不巧，我刚好是计算机专业的分数线，但刚好未录取。我去了其他的工科专业。  

于是，我的大一，也依然保持着高中的习惯，电脑常年放在抽屉里，认为拿出来占地方。如果在学习那基本就是做数学物理题。  

变化发生于我转专业进入计算机大类。其实也许也不算吧，我是网安专业的，在很多学校可能也不算计算机。选择的原因呢，一个是我学校这个专业保研率真的很高，另一个是它看起来没有计科那么需要优秀的代码编写能力。我的必修课程有408四门，有编译原理等计算机常见课程，却连java和python都没有正经学过。不过那都不重要。  

转入计算机大类，我就顺理成章的进入了计算机大类的学生群。在和各种计算机类专业的优秀同学的相处中，我竟慢慢的发现我爱上了计算机。 

我开始尝试自学，并想要跨专业考研。选好目标院校后，我进入考研群了解相关消息，并在群里看到了训练营的信息。  

这就是我与训练营相遇的开端。  

当然，那不是2024秋冬季训练营。是春夏季训练营。  

### 2024春夏季训练营，败给了自卑与拖延
前面也提到了，我的计算机基础非常差，大二之前可以说是彻彻底底的零基础。大二刚转专业，又总抱着一种我大一学的c++比他们简单，又没学过好几门专业课的先修课，更加放纵着自己选择逃避。参加训练营时，又以自己年纪尚小、也没怎么学过（刚好是大二第二学期学，当时正在学）操作系统为由纵容自己拖延，直到时间不够为止。第一阶段内容不多，勉强完成。第二阶段，一题都没来得及做。  
我的第一次挑战，就这样结束了。  

### 2024秋冬季，我又来了
明年要开始复习考研初试，不会再有时间。我知道，这是我的最后一次机会了。说实话我自身实力并没强多少，但是没有退路的我选择了尽最大可能试一试。这一次，我希望我也可以顺利做到四阶段结束。

### 关于训练营本身，我的学习与解题过程
进入正题。
* 第零章、ch1、ch2：  
  主要是下载了一些东西，对二阶段有了一点初步的了解，学习了git的分支是什么【终于意识到二阶段仓库不是只有一个.md文件】

* ch3：  
  第一次在内核里写代码，说实话抵触心理强得可怕，依然是还没开始就开始暗示自己：我肯定写不出来的，我肯定看不懂的。  
  感谢我没有退路，硬着头皮也得写。历时三天，终于在一个周一的早晨顺利通过。我的代码应该是有很多冗余处的，但我依然很兴奋。因为这真的是我第一次纯靠自己动脑子想、去尝试、去不断地修改bug，写出来的代码。  
  以及第一次学会了git如何提交到一个分支上。

* ch4：虚存！  
  可能也不一定是五个lab里最难的一个，但却是我记忆最深的一个。虚存是我上学期操作系统学的最差的地方，多级页表的题我几乎做一道错一道，我很恐惧这里。看书，尝试，发现自己还是不理解，又看书，又尝试...草稿纸足足用了小半本，一个垃圾桶都差点没塞下hh。开始时最不能理解的是sys_get_time和sys_task_info的改写，我一点也想不明白他们哪里使用了地址。研究了好几天才意识到：ti和ts就是指向虚拟地址的指针，所以要转换成物理地址才能保存信息。  
  以及，终于意识到最初提供的代码里传入的参数前加下划线是未被使用的意思，所以我不需要使用_ti等作为变量，我使用时可以直接删去下划线hhh  

* ch5、ch6、ch8：
  这几个因为本身纯底层理论的东西学的还行，逐渐也开始敢于尝试不妄自菲薄了，其实也没什么特别大的感悟。就是平均三天一章的边研读文档边尝试着写。  
  闭包函数很有意思！但是我还是有点没太摸透，还需要今后再深入学习。  
  ch6写sys_fstat时忘了虚存映射，一晚上都在报错time_out，睡前才突然意识到。以后写代码一定要更加注意细节。

### 感谢
真的非常非常非常感谢开源操作系统训练营能给我这么一次机会去参与学习一门新的语言以及内核相关知识。在这个过程中我不仅加深了对操作系统的理解，也逐渐培养起了自己解决问题，不轻言放弃的习惯。我第一次去将一个大的长期任务分隔成小任务，规划什么时候做完哪些，而不是全部拖延到截止日期再痛苦。也是第一次清晰的意识到：哇原来我也可以自己写出较长的代码！也很感谢群友们回答我的一个个过于基础导致对擅长计算机的人大概有点搞笑的问题。谢谢每一位训练营的创办者、负责人、讲师、助教、同学们。

### 补充
补充后的内容为2024.11.11二次提交pr时增加。为向给负责拉取pr的老师带来麻烦致歉，以及感慨这段意想不到的小插曲，增加了这一小段。感谢训练营，春夏季训练营是我第一次使用github，秋冬季训练营是我第一次提交pr。我学到了很多关于git的知识，也因为开始频繁打开github，在github上见到了很多好的项目与知识。我一直很好奇git是怎么工作的，企业中团队不同成员又是如何通过git来合作的，都在训练营使用git的过程中得到了解答。我第一次知道github的不同分支，也第一次知道了提pr是什么样的一个流程。也是第一次知道，git add . 真的不能随意使用，会将自动修改而不应该被修改的文件也修改。git很有意思也很有用，希望我也能有一天真的和一群人一起合作开发一个项目。再次感谢训练营，感谢训练营的老师们！