---
title: 2025年春夏开源操作系统训练营前三阶段总结-moot
date: 2025-06-21
categories:
    - ArceOS
    - x86
tags:
    - author:MTttth
    - repo:https://github.com/MTttth/oscamp.git
---

## 序言
过去一个月，由于我对 ArceOS 的架构理解较少，为了快速掌握 ArceOS 的架构，***Unikernel*** 和 ***宏内核***，我的主要目标改进 ***oscamp***，为其完善对 ***x86_64*** 的支持。同时还做了对内核组件 ***x86_rtc*** 说明文档和测试的完善。  
最直接的收获有两点：
* **Unikernel 思想** —— “用户态就是内核的一部分” 的最小可信边界，让我重新审视传统多进程操作系统里“内核/用户”硬隔离的成本。
* **宏内核工程学** —— 模块划分、内核线程、系统调用网关、设备驱动归一化，这些都在 Starry/ArceOS 的设计里有了“先行者版本”。
---

## 工作记录
### 第一周
为了快速掌握 ArceOS 的架构，***Unikernel*** 和 ***宏内核***，我选择了改进 ***oscamp***，为其完善对 ***x86_64*** 的支持这一项工作。并开始了对 ***x86_64*** 的学习。

### 第二、三周
主要是做代码工作，以下是一些总结  
RISC‑V 是通过 `scause` + `stval`；x86‑64 要区分 **Exception Class**（#PF/#UD）与 **IRQ Vector**，且栈布局不一样。  
对 ***x86_64*** 的支持这一项工作需要完成以下的功能实现：
1. 改进 ***context.rs***，保存相关的寄存器，并完善 ***context_switch*** 和 ***enter_uspace***。
  - 保存/恢复的寄存器集对齐 **SysV x86‑64** 调用约定：`RBX RBP R12‑R15` + `CR3` + `RFLAGS`；`FPU/AVX` 延后到 lazy fp 任务。
  - `context_switch(old, new)` = 保存旧任务栈顶 → 恢复新任务栈顶 → *`iretq`*；为支持 `SMP`，加了 `core::arch::asm!("swapgs")` 保证每 CPU 的 GS 基址切换。
  - 进入用户态 (`enter_uspace`)：手动构造 *`iretq`* 帧：`SS|RSP|RFLAGS|CS|RIP`，再写 `CR3 = user_pml4`; 关中断→加载帧→开中断→ *`iretq`*。
2. 改进 ***trap.S***
  - **IDT 256 项**：`0x20` 时钟、`0x80` 软中断、`0x0E` #PF……全部指向统一的 `trap_entry`；硬中断通过 APIC 自动切到 **IST[0] emergency stack** 防止内核栈溢出。
  - `trap.rs` 根据向量号派发到 `handle_page_fault / handle_irq / handle_syscall`。
3. 改进 ***syscall.rs*** 和 ***syscall.S***
	- 选 `SYSCALL/SYSRET` 而非 `INT 0x80`；入口先 `swapgs` 用 GS 保存/恢复用户栈。
	- 按 SysV ABI `RAX`=nr，`RDI RSI RDX R10 R8 R9` 传六参 —— 在汇编里把寄存器序列化到栈，统一传给 `x86_syscall_handler()`。
	- 退出路径：恢复通用寄存器 → `swapgs` → `sysretq`

### 第四周
对内核组件 ***x86_rtc*** 说明文档和测试的完善。  
[repo](https://github.com/MTttth/x86_rtc.git)

## 未来展望

* **Transparent HugePages**：复用前期完成的巨页 API，引入 `khugepaged` 合并线程。
* **vDSO**：把高频 `clock_gettime` 胶水放到用户态，加速 Sys‑API。
---