---
title: 2025 春夏季开源操作系统训练营 学习总结
date: 2025-06-16 14:25:51
tags:
---

# 2025 春夏季开源操作系统训练营 学习总结
```
// 实验环境
Mac mini Apple M4
MacOS 15.4.1
// 备注（在国外的同学可以忽略）
在配置实验环境时，一定要更换Homebrew、rustup和Cargo的镜像源。
```

## 第一阶段：Rust编程
由于参与过 http://opencamp.cn/ 的其他 Rust 训练营，本阶段相当于是复习阶段。然而笔者对很多 Rust 语法还是理解的不够，需要通过更多实际项目来加深学习。

## 第二阶段：OS设计实现
本阶段主要参考指导书完成实验 https://learningos.cn/rCore-Tutorial-Guide-2025S/ 

###  1. Apple Silicon 相关问题
> 在第零章，指导书如是说：  
>经初步测试，使用 M1 芯片的 macOS 也可以运行本实验的框架，即我们的实验对平台的要求不是很高。但我们仍建议同学配置 Ubuntu 环境，以避免未知的环境问题。

笔者在实验中确实遇到了一些问题，但都并非无法解决，具体情况如下：

#### 1.1 安装 qemu (可能需要 sudo)
```
brew install qemu
qemu-img --version
```
如果显示`qemu-img version 9.2.3`则说明安装成功。

#### 1.2 载入rustsbi-qemu.bin时卡死  
@lurenjia1213 修复了该问题，需要 Clone 下面的项目，重新编译，然后拷贝生成的rustsbi-qemu.bin 并覆盖实验项目中的文件。
https://github.com/lurenjia1213/rustsbi-qemu/tree/main

#### 1.3 qemu 模拟器无法正确退出
在ch3中，qemu模拟器无法正确退出，需要拷贝ch2中的`./src/boards/qemu.rs`到ch3。通过对比ch2和ch3的区别来修复问题，从而可以学习正确退出模拟器的方法。
> ch4 通过同样的方法在 BASE=1 的测试中还是无法正确退出，需要以后解决。

#### 1.4 MacOS 没有 timeout 指令导致测例无法通过
安装 `coreutils`, 用 `gtimeout` 来替代。
```
brew install coreutils
// 需要将下面这条指令写到保存环境变量的那个文件中
alias timeout=gtimeout 
```


### 2. 学习心得
由于没有系统学习过操作系统的理论知识，学的比较慢，需要参考指导书和学习资源中的视频才慢慢掌握。虽然操作系统相关的内容学的不够扎实，但是对于 rust 的语法慢慢熟悉了起来。抱着学习 rust 的心态还学习到了操作系统的底层运行，很有收获。

## 第三阶段：项目基础阶段 - 组件化操作系统
- 尽管是第一次接触操作系统，在完成第二阶段以后，第三阶段给笔者的感觉不是很陌生（至少知道大概都在干什么）
- 课程视频和课件也很详细的给出了任务和学习目标，但是第三阶段的项目相比第二阶段要大很多
- 有时候不知道要去哪里干什么，只能通过给出的题目反向查找相关的内容。

### 1.遇到的问题和解决思路
- 在UniKernel部分， 笔者在 MacOS 下面完成了任务，到了宏内核的部分涉及到了交叉编译的部分，似乎 MacOS 变得复杂了起来。折腾了一段时间之后，还是在一台 Linux 服务器上用 docker 完成了后续的任务。
- 这是笔者第一次使用 docker，遇到不懂的就让 Chatgpt 来生成指令，但是还是遇到了很多问题：
    1. hub.docker.com 被墙，根本创建不了 Linux 容器， 后来找到 nvcr.io/nvidia/pytorch:25.05-py3 解决了问题： https://catalog.ngc.nvidia.com/orgs/nvidia/containers/pytorch
    2. 以为 root 之后就万事大吉，但是在运行容器的时候要加上 `--privieged`， 不然 `mount` 指令无法正确的找到目录的位置
    3. 运行容器的时候千万不要加 -rm， 不然停止容器的时候就永远地消失了
### 2. 学习心得
由于上述笔者遇到的问题，反反复复搭环境搭了 3 次， 对各种 Linux 指令，以及各种组件的作用有了更深的理解。相比第二阶段，第三阶段的练习难度反而有所下降，但是 ArceOS 本身的内容是相当多的，需要更加系统的学习。 希望能在第四阶段有所收获。