---
title: <rCore一阶段笔记 -by GPH -Nanyang Technological University>
date: 2024-04-22 23:07:58
tags:
    — author:GPH
    - repo:https://github.com/LearningOS/rust-rustlings-2024-spring-gph13911138748
---

## 个人介绍

本人就读于新加坡南洋理工大学，参加这个夏令营的目的是为了弥补本科时候的遗憾。在本科期间，听说了AI多么高大上，挣钱多么多，于是把目标放在了AI方向，任何的课程和科研都是围绕着AI方向。但是后面大四发现实在是卷论文卷不动了，而且其实干的很多事情都是调参，找一组好的参数发论文，这并不是我想要的生活，也不是想干的方向。于是我开始想试试开发，因为传统开发上面我毫无经验和优势，于是便去学习小众的区块链开发，发现了Rust这门宝藏语言。顺利的学习这门语言，好好读书背八股找到了大厂的工作（今年入职），但是其实操作系统等底层的知识，在本科上课的时候都是糊弄过去的，所以一直有这个遗憾。借着这个夏令营的机会，我的目标是一阶段巩固一下Rust细节知识，为后面转向区块链开发做铺垫（参加过Solana链相关的黑客松），第二个是真正的非纸上谈兵地去用喜欢的Rust语言做一下操作系统相关的开发，希望可以坚持到最后。



## 一阶段学习感悟——对Rust的一些感想

Rust 是一种安全的系统编程语言，它为程序员提供了实现安全的途径，而无需担心所有的实现细节。所以这里的动机是，基本上C++是不安全的。这也是 Rust 出现的原因。
这里的安全性指的是，如果你用Rust编写了一个程序，并且它满足了某些条件，那么当你将该程序编译成汇编程序时，就可以保证汇编程序不会出错。编译器和类型系统保证了这一点。与此同时，它还实现了控制，因为它支持编程中所需的所有底层功能，例如操作系统的构建，目前Linux和Windows中的系统内核中很多部分都用Rust进行了重构。尤其是C和C++在编写并发程序的时候，无法自动检测到内存的不安全性，而Rust的所有权和生命周期抓住了并发的本质，其本质上关于安全的共享资源。
下面讨论一下系统编程里面的内存模型。我认为一个编程语言，尤其是系统编程语言，或者说比较低级别的编程语言中间最重要的实际上有两件事儿，一个就是它的内存模型，或者说你的变量在内存中是如何交互的和如何表示的。另一个就是多线程的事情，就是多个线程如何操作这些内存。
首先在系统编程领域唯三的编程语言，就是C，C++和Rust。因为Rust它实际上是有很多比较新的理念，可以视为它从C++中间去抽取了很多比较精华的部分，并且它又长出来自己独有的一些东西。
因为C++里面的特性非常多，而且有很多很复杂很融坠，很多还是由于历史原因造成的。因为 C++非常强调兼容性，所以他以前的一些设计的问题，它是没有办法在未来改变的，它只能把它保留或者是把它遮蔽起来。就像你有堆垃圾，你没有办法倒到外面，你只能拿被子先盖起来，然后在这个垃圾上面去建立一些新的东西，所以很多人都觉得C++不如C语言使用起来那样舒服。那么从Rust角度来讲的话，它就没有这个历史负担，它出现的比较晚，所以他从不管从C还是从C++，还是从 Python等等其他的语言中去抽取了很多好的东西集成起来。从整体上来看的话，共性化的部分肯定是各个语言都比较重要的部分，个性化的部分的话，Rust的部分的好处多于坏，它的坏处主要是它的带来的额外的编程和编译的复杂性。