---
title: 应届考研学子的 rCore 学习总结报告
date: 2020-07-24 15:02:50
categories:
    	- report
tags:
	- author:wfly1998
	- summerofcode2020
---

## 前言

大家好，我是来自济南大学的李宇。

如标题中所说，我是今年应届考研的学生，目前的目标是清华大学，但是我作为一名跨考生，又碍于没有项目没有论文，机缘巧合之中在向勇老师的 学堂在线 OS 课程交流群 中看到了本次活动的消息，所以就报名参加了该活动。

不知道是因为努力还是因为运气，我在本活动第一个月的进展还算顺利，在活动的第 20 天就几乎完成了所有的项目，所以我想在此分享一下我在这一阶段的学习经验和总结报告。
<!-- more -->
## 学习经验

本次活动的第一阶段主要分为 Rust 学习、RISC-V 学习、rCore 实验三个部分，下面我将简单分享一下我的经验。

### Rust 学习

关于 Rust 的学习，这个我自认为没有什么发言权，因为参与活动的还有很多早就接触过 Rust 的大佬们，我只能作为一个萌新分享一下入门的方法。

首先是 Rust 的入门，也就是了解相关的语法。这方面我认为 Rust by Example 和张汉东老师的《Rust 编程之道》用来入门都是不错的。如果想要快速入门，那么我推荐前者；如果学有余力，想学得更扎实一些，那么我推荐后者。

关于语法的了解，我自认为是比较简单的，如果大家有一些其他语言基础的话。语法无非就是那几点，只是 Rust 需要再额外注意一下所有权和生命周期等问题。

了解完语法后，可能对这门语言还是有点似懂非懂的，这时候我建议去亲自上手做一些小练习，比如笨办法系列。这种办法虽然笨，但是用这种方法学到的也确实扎实。

这时候，可能就对 Rust 有了比较深入的了解了，那么就该进行下一步了：了解 Rust 的模块化编程。这一步推荐张汉东老师的《Rust 编程之道》第十章，写得很详细了。时间紧的话涉及 Rust 2015 的可以跳过一下，至少目前是用不到的，需要的时候再来当作手册查阅也可。

完成以上几个步骤后，我认为这就算 Rust 入门完成了吧。

### RISC-V 学习

对于 RISC-V 的学习，我认为了解一下非特权指令，然后重点看特权级相关的指令和寄存器就行吧，虽然在 rCore 中有关特权寄存器的操作都被封装到一个名为 `riscv` 的库中了，但是还是要了解原理的嘛。

我是之前有接触过 MIPS 指令集的，所以对同属与精简指令集的 RISC-V 有种触类旁通的感觉，学得也比较快，所以在这一步节省了很多时间。

其实对于 RISC-V 的了解也不需要特别多，重点了解一下原理，尤其是特权级相关的原理就好了，毕竟 rCore 中没有需要直接编写 RISC-V 汇编代码的实验，需要的时候再当手册查嘛。

### rCore 实验

接下来就是最重要的 rCore 实验了。

对于实验指导和实验题，我的理解是：实验指导是帮助我们理解 rCore 的实现过程，以至于了解 rCore 的理念或者说是哲学的一个过程，而 rCore 实验则是指导我们检验是否真正理解 rCore 的过程。

所以我认为，实验为主，实验指导为辅。结合助教们精心设计的实验题，可以帮助我们更加深入地理解 rCore。

此外，我还是想吐槽一下 Unsafe Rust（

我在上面说的，几乎完成所有项目，指的是还未完成没有准备好实验框架的实验三，以及完全做不出来的实验二的挑战实验。

实验二的挑战实验是实现 Buddy System，由于该实验是为了对堆进行初始化，所以不能使用任何需要堆内存的结构，比如 `Box`、`Rc`、`Arc` 等，排除了这些，只能使用 `NonNull` 或者裸指针了，这两者都避不开使用 Unsafe Rust。我之前用 `Rc` 实现过，单元测试一切顺利，只是无法接入到操作系统内使用，而在我将 `Rc` 改为裸指针后，总是出现一些莫名其妙的 bug，指针指向一些乱七八糟的地址，还包含着一些乱七八糟的值，为此浪费了我两三天时间 debug，最终我选择了放弃（

## 总结

在这一活动中，我学到了很多知识。

首先是对于 Rust 和 RISC-V 的学习。在这一阶段，我学到了一门新的编程语言，一种新的指令集，我最大的感受就是，Rust 这门语言好麻烦，但是也很方便、够安全。

然后是对 rCore 的学习，我学到了如何用 Rust 写操作系统，如何实现中断、内存分配等知识：

* 对于如何用 Rust 写操作系统，我感觉这方面比 C 语言麻烦多了。C 语言的话只需要 `void _start()` 就好了吧，但是 Rust 却要折腾半天。好在 RISC-V 已经有了现成且开源的 Bootloader，不需要再编写这个了，省去了不少麻烦。

* 对于中断这一节，感觉跟 uCore 区别并不大，但是 rCore 的实验指导介绍更详细一些，让我更深入地了解了 RISC-V 中断的实现过程。

* 对于内存分配这一节，我已经开始渐渐感受到 Rust 包管理的美妙之处了，只需要将使用的包写入到 `Cargo.toml` 中，就可以直接调用了，实在是太方便了！此外，RISC-V 将外设抽象成物理内存也非常妙，可以通过对内存的读写进行对外设的操作，相对于还要使用 `in` 和 `out` 指令的 x86 架构，也算是为减少指令数目作出了一定贡献。

* 对于虚拟地址这一节，使用 Rust 语言将物理地址和虚拟地址封装成结构体，并使用特性使其相互转化，非常直观且省心。

* 对于线程和进程这一节，我发现 Rust 对同步互斥的支持非常好，有 `Mutex` 等工具可以帮助我们实现同步互斥，非常方便。

* 对于设备树和文件系统这一节，我感觉 rCore 封装得有点过度了，这一节几乎没有学到什么新东西，也没有实验可以做，也算是一个小缺点吧。

* 对于用户程序和系统调用这一节，这里感觉跟 uCore 差不多其实，但是还是要夸一下封装好的操作 ELF 文件的库，比 C 语言不知道高到哪去了。

~~感觉上面的内容跟记流水帐一样~~

对于已经学习过操作系统和做过 uCore 实验的我来说，参加本次活动的第一阶段，比起学到新知识，我认为更多的是认识到 Rust 和 rCore 的优越性。也怪不得有那么多让想让 Linux 内核支持 Rust 呢。

## 感悟

经验和总结先说到这，再谈一谈我的感悟吧。

我感觉这个活动还是蛮有意义的，很有挑战性，但是也比较费时间。我几乎将这个暑假每天的所有空余时间都投入到了活动中。说是暂时中断了考研，其实也是在为复试做准备吧。

是的，为了考研的复试可以更稳妥，我选择了暂时中断对于初试的复习。不然我作为跨考生，即使初试成绩再好，复试没有任何项目或者论文，是一定会被刷的。所以我的看法是，为了复试更有竞争力，战略性中断初试也是很值得的，就当是在复习操作系统嘛，算不上一举两得，但也是超过一举一得的。至少不亏，难道不是吗？

最后，我想夹带一点私货。我知道考研更多的是靠自己的努力，但是我也希望可以得到大家的祝福，谢谢大家～

然后，祝大家可以通过第一阶段的考核，第二阶段进展一切顺利！

就是这样，喵。

