---
title: 开源操作系统训练营第四阶段总结-改进Starry文档
date: 2025-06-21 02:23:23
tags:
---
# 开源操作系统训练营第四阶段总结-改进Starry文档

## 学习心得
赶着入职前进入到了第四阶段，留给我的时间不多，都不到一周，但是陈老师没有放弃我，仍然耐心的给与了我如何开始学习Starry的指导，我非常感动。四阶段项目一群中的群友也给与了我很大的帮助，让我感受到了开源社区的魅力。

在四阶段学习中，我收获良多，由于不是计算机专业的学生，有许许多多的第一次：
- 第一次学习操作系统：还是 RISCV 指令集的，在MacOS上跑代码没少折腾。很多内容让我回想起了本科学习计算机组成原理的时光（还是很不相同）。
- 第一次使用 docker：本来倔强的我想在 MacOS 上坚持到最后，没想到还是在第三阶段涉及到交叉编译的部分败下阵来，配置 docker 环境的时候可能由于网络问题也没少折腾。
- 第一次提交 PR：之前使用GitHub也只是上传论文的代码，单打独斗。在刚进入第四阶段的时候，陈老师很耐心的用一个修改 README.md 的机会指导我怎么提交 PR。第一次了解了团队合作乐趣。
- 第一次了解 GitHub 工作流：前三阶段大概知道有这么一个东西在给我们提交的文档打分，在第三阶段中 musl 被官方屏蔽了微软的访问之后一直访问超时，我才开始去理解其中的含义。

闲聊了这么多，还是因为我入门尚浅，翻来覆去看代码也只知道还要学习的有很多，难以下手，留给我的时间又只有一周。还好陈老师给我指了一条明路——完善文档，接下来我就介绍一下这一周我的工作以及将来的计划。

## 本周工作
我的工作主要是分析starry-next，并阅读 starry-next tutorial book，从各个层面改进starry-next tutorial book，帮助自己和其他初学者更好地学习操作系统开发。

在开始完善文档之前，我阅读了郑友捷同学的综合论文训练——《组件化操作系统 ArceOS 的异构实践》，宏观的了解了 StarryOS 的设计理念和目标。在完善文档的过程中，郑友捷同学也给予了我很多建议和指导，在此表示感谢。

我的工作具体如下：

1. [PR#23](https://github.com/Azure-stars/Starry-Tutorial-Book/pull/23) 修复了指导书不能切换主题的bug, 可以切换到深色模式，便于完善文档时的调试（一边黑一边亮容易被吸引注意力）。

2. [PR#24](https://github.com/Azure-stars/Starry-Tutorial-Book/pull/24) 在阅读完郑同学的论文之后，修改了文档的欢迎页，说明了 StarryOS 和 ArceOS 之间的关系和差别。因为从第三阶段到第四阶段，作为初学者的我一开始是一头雾水，不知道 Starry 要实现一个什么样的目标，所以我也在欢迎页添加了设计目标的说明（仍需完善）。在我与郑同学的交流中感觉到 Starry 的目标可能是：
    - 在 crate 层中希望能够开发一些独立的组件，一部分就像 ArceOS 一样，能够被任意类型内核复用， 一部分则是能够被其他的宏内核使用。
    - 使 Starry 能够兼容 Linux 程序，即提供 POSIX API 接口。
    - 完成作为一个宏内核该有的功能，包括进程管理、信号处理等。

    作为一个第一次接触 Starry 的开发者，我觉得可能还需要一个更宏大的目标，或者更明确的商用的可能性来吸引更多的人加入我们的开源社区，并做出贡献。
3. [pr#25](https://github.com/Azure-stars/Starry-Tutorial-Book/pull/25) 在进入到第四阶段的时候，配置完环境后，只是按照 README.md 中给的指令运行了一遍，但是依然没有理解具体 Starry 究竟做了些什么，他的目标是什么。而且我在创建镜像的过程中遇到了一些问题——loop设备满了导致无法加载，我也是通过读了一遍Makefile的流程才定位到这个错误。因而我写了一个一个案例快速上手 Starry，介绍了这些指令内部的一些细节，帮助初学者快速理解。PS: 今天我再读的时候发现了其中的一些错误（镜像文件应该是给QEMU加载的，不是ArceOS的文件系统），而且没有介绍案例 nimbos 的主要作用，可能对于学习过操作系统的同学来说，不用说也知道是一个测试操作系统功能的测试集，从一个门外汉的角度来看，他就是测试了几个testcase而已。我会在后续的工作中对文档进行修正。
4. [pr#26](https://github.com/Azure-stars/Starry-Tutorial-Book/pull/26) 可能对于大佬来说，各种 git 指令都已经理解透彻，烂熟于心，但对于初学者来说，只会用一个
    ```bash
    git add .
    git commit "update XXX"
    git push
    ```
    在这之前我都没有创建过分支来提交PR，导致了一些混乱，因此在附录中添加了一个创建分支提交PR的标准流程。此外对于理解StarryOS究竟在做什么，理解他的工作流很有必要，因此我也在附录中添加了对于工作流相关的说明。

## 总结和将来的工作
由于时间不多，我的水平有限，相比其他同学对社区的贡献，我的工作可能微不足道。如果社区的大佬们不嫌弃，入职工作之后我也愿意继续帮助完成文档（主要因为这个项目里面用到的Rust语法很全面，我想要学习rust， 还包含了很多汇编和c,将来也能对用rust驱动硬件做为一个参考）。

可能有一部分同学和我一样，在阶段一到阶段三主要注重于做题（阅读测例->知道预期的结果是什么->查看相关的接口和需要用到的函数->实现功能），完成任务即可。没有特别理解整体的设计和原理，因而到了阶段四之后没有了题目之后感到迷茫。

因而为了帮助第三阶段的同学能够丝滑的进入到第四阶段，我觉得当务之急是需要完善ArceOS的文档（我第三阶段完全就是参考PPT完成的，对于很多细节没有掌握）我接下来的工作就是理解ArceOS的细节，说明Starry如何使用了ArceOS的接口和模块。然后首先实现文档整体框架的从无到有，最后在掌握了细节和整体设计思路之后再完善指导书并修正其中的错误。也希望有大佬能够一起加入到完善文档队伍中，一起交流。